وفي هذا الحديثِ يمدَحُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم خُلقَ الحَياءِ، الذي يَجِبُ أنْ يَتحلَّى به الرِّجالُ والنِّساءُ على السَّواءِ؛ لأنَّه يَمنَعُ المرْءَ مِن الوُقوعِ في الآثامِ. فيقولُ: «إنَّ الحياءَ لا يأتي إلَّا بخَيرٍ»، وأصلُ الحَياءِ: تَغَيُّرٌ وانكِسارٌ يَعتَري الإنسانَ مِن خَوفِ ما يُعابُ به. وقيلَ: هو انْقباضُ النَّفْسِ عنِ القَبائحِ وتَرْكُها. وقد يَظُنُّ بَعضُ النَّاسِ أنَّ الحَياءَ مُنافٍ لِلرُّجولةِ، وأنَّه مِن طِباعِ النِّساءِ، وهذا فَهْمٌ خاطئٌ؛ لأنَّ مَن اسْتَحْيا مِن النَّاسِ أنْ يرَوْه يَأتي الفُجورَ ويَرتكِبُ المَحارِمَ، فذلك داعيةٌ له إلى أنْ يكونَ أشَدَّ حَياءً مِن ربِّه وخالقِه عزَّ وجلَّ، ومَن اسْتَحْيا مِن ربِّه فإنَّ حياءَه زاجرٌ له عن تَضْييعِ فَرائضِه ورُكوبِ مَعاصِيه.