أخبَرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ الدُّعاءَ هو العِبادةُ، وحثَّنا عليه، وعلَّمَنا كيف نَدْعو اللهَ تعالى، ودَلَّنا على صِيَغٍ كثيرةٍ للدُّعاءِ، تَجمَعُ بيْن خيرَيِ الدُّنيا والآخِرَةِ، ومِن هذه الصِّيَغِ ما جاءَ في هذا الحديثِ؛ حيثُ تقولُ أُمُّ المُؤمِنين عائشةُ رَضِي اللهُ عَنها: "كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إذا أوَى إلى فِراشِه"، أي: ذهَبَ إلى مكانِ نَومِه، "قال في دُعائِه: اللَّهمَّ أمْتِعْني بسَمْعي وبصَري"، مِن: التَّمتيعِ والتَّلذُّذِ بالنِّعمةِ، أي: انفْعَني بِهما، وأبْقِهما صَحيحتَينِ نافعتَينِ إلى أنْ يَنتهيَ العُمرُ، أتلذَّذُ بهاتَينِ الجارِحَتَينِ المعروفتَينِ، "واجعَلْهما"، أي: السَّمعَ والبصرَ، "الوارِثَ منِّي"، أي: أبْقِهما صَحيحَينِ سَليمَينِ إلى وَقتِ الموتِ. وقيل: أراد إبقاءَ قُوَّتِهما، فيَرِثانِ كلَّ قُوَّةٍ تَضعُفُ عندَ الكِبَرِ. وقيل: أراد بالسَّمعِ وَعْيَ ما يَسمَعُ والعمَلَ به، وبالبصَرِ الاعتبارَ بما يَرى، "وانصُرْني على عَدُوِّي"، أي: انصُرْني على مَن بَغى واعْتَدى عليَّ، "وأرِني منْهُ ثأْري"، أي: وخُذْ منه حَقِّي ومَظلِمتي، والمُرادُ: انتصِفْ لي كما يَنتصِفُ الطَّالبُ للدَّمِ.