في هذا الحديثِ يُخبِرُ عبدُ اللهِ بنُ عمرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان له مُؤذِّنانِ" يَتناوبانِ الأذانَ لإعلامِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم والنَّاسِ بدُخولِ وقْتِها، والمؤذِّنانِ هما: "بلالٌ" وهو ابنُ رَباحٍ، وعبدُ اللهِ "ابنُ أُمِّ مكتومٍ الأعْمى" كانَا يُؤذِّنانِ بالمدينةِ، وكان بلالٌ يُؤذِّنُ الأذانَ الأوَّلَ في صلاةِ الفجْرِ؛ تَنبيهًا للنَّائمِ، وإيقاظًا له، والآخَرُ كان يُؤذِّنُه ابنُ أمِّ مَكتومٍ؛ إعلامًا بدُخولِ الوَقتِ. وقد ورَدَ أنَّه كان للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم خَمسةٌ مِن المؤذِّنينَ؛ اثنانِ بالمَدينةِ، وهم: بِلالُ بنُ رَباحٍ، وابنُ أُمِّ مَكتومٍ القُرَشيُّ العامِريُّ الأَعْمى، وأبو مَحْذورَةَ أوْسُ بنُ مِعْيَرِ الجُمَحيُّ كان يُؤذِّنُ بمكَّةَ، وسَعْدُ بنُ عائذٍ موْلى عمَّارِ بنِ ياسِرٍ بقُباءَ، والخامسُ: زيادُ بنُ الحارثِ الصُّدَائيُّ، وقد أذَّنَ للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في سَفرِه. وقد نالَ هؤلاء الخمسةُ شرَفًا عظيمًا بأذانِهم للمُصطفَى صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ.