وهذه الرِّوايةُ جزءٌ من حديثٍ طويلٍ عِندَ أبي داودَ، وفيه يُخبِرُ عبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أتى رضي الله عنها، فوَجَدَ على بابِها سِترًا" وكان سِترًا منقوشًا مُخطَّطًا مُلوَّنًا كما في الصَّحيحِ، والسِّترُ: قِطعَةٌ عادةً تكونُ من القُماشِ لتُستَرَ بها، "فلم يدخُلْ، قال: وقَلَّ ما كان يدخُلُ إلَّا بَدَأَ بها"، والمعنى أنَّ عادَتَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كان إذا دَخَلَ بيتَها بَدَأَ بها، فسلَّم عليها، ولكِنَّه لم يفعَلْ هذه المرَّةَ، ولم يدخُلْ، قال ابنُ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "فجاء علِيٌّ رضِيَ اللهُ عنه فرآها مُهتمَّةً" من الحُزنِ والهَمِّ، "فقال: ما لَكِ؟ قالت: جاء النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إليَّ فلم يدخُلْ، فأتاه علِيٌّ، فقال: يا رسولَ اللهِ، إنَّ فاطِمَةَ رضي الله عنها اشتَدَّ عليها" بمعنى أحزَنَها حُزنًا شديدًا "أنَّك جِئتَها فلم تدخُلْ عليها، فقال: وما أنا والدُّنيا"، أي: ليس لي أُلفةٌ مع الدُّنيا، ولا للدُّنيا أُلفةٌ ومَحبَّةٌ معي حتى أرغَبَ إليها وأنبَسِطَ عليها، "وما أنا والرَّقْمُ" والرَّقمُ يُقصَدُ به السُّتورُ المنقوشةُ بصُوَرٍ ذواتِ الأرواحِ، والمعنى لا حاجَةَ لنا في اتِّخاذِ السَّتائِرِ المنقوشةِ على الأبوابِ والحوائِطِ، "فذَهَبَ إلى فاطِمَةَ، فأخبَرَها بقَولِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالتْ: قُلْ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ما تأمُرُني به؟ قال: قُلْ لها: فلُتُرسِلْ به إلى بني فُلانٍ" يكونون فُقراءَ وذوي الحاجةِ إلى لُبسِه.