وفي هذا الحديثِ يَحكي عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ رَضِي اللهُ عَنهما: أنَّه "لَمَّا حُضِرَتْ بنتٌ لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم صغيرةٌ"، بصيغةِ المجهولِ، أي: حَضَرها أجَلُها وجاءَتْها الوفاةُ، ولم يَذكُرِ اسْمَها، "فأخَذَها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم"، أي: أخَذَ ابنتَه الصَّغيرةَ، فضَمَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم ابنَتَه الصَّغيرةَ وحضَنها إلى صَدرِه، "ثمَّ وضَع يدَه عليها فقَضَت"، أي: ماتَتْ وانتَهى أجَلُها، "وهي بينَ يدَيْ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم"، أي: على يدِه وهو حامِلُها، "فبَكَت" برَفْعِ صوتِها، "أمُّ أيمنَ"، ويُقال: اسمُها برَكةُ، وقيل: تُعرَفُ بأمِّ الظِّباءِ، وهي مولاةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، وحاضِنَتُه، وهي والدةُ أسامةَ بنِ زيدٍ، ماتَتْ في خلافةِ عُثمانَ رَضِي اللهُ عَنهم أجمَعين، فقال لها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم لأمِّ أيمنَ: "يا أُمَّ أيمنَ، أتَبْكين ورسولُ اللهِ عندَكِ؟!"، وهو استِفهامٌ إنكاريٌّ، أي: كيف تَبْكين بصوتٍ مرتفِعٍ، وأنا عندَكِ؟! فقالت أمُّ أيمنَ: "ما لي لا أبكي"، أي: كيف لا أبكي "ورسولُ اللهِ يَبْكي؟!" فأنا أَبْكي لبُكائِه، "فقال رسولُ اللهِ: إنِّي لستُ أبكي"، أي: برَفْعِ الصَّوتِ والصِّياحِ، "ولكنَّها رَحمةٌ"، أي: أبكي فقَط بالدَّمعِ وهي رَحمةٌ، وأمَّا برَفعِ الصَّوتِ فلا.