وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أيُّما رجُلٍ ظلَمَ شِبرًا مِن الأرضِ"، أي: أخَذَهُ بغيرِ وَجهِ حَقٍّ، وقولُه: "شِبرًا" ليسَ المَقصودُ منه المقدارَ، بلِ المقصودُ التَّقليلُ؛ فَيشمَلُ ما فوقَه وما دُونَه، "كلَّفَه اللهُ عَزَّ وجَلَّ"، أي: كلَّفَ اللهُ سُبحانَه هذا السَّارِقَ "أنْ يَحفِرَه حتَّى يَبلُغَ به سَبْعَ أرَضينَ"، أي: يَحفِرَ القَدْرَ الَّذي اغتَصبَهُ إلى عُمقِ سَبْعِ أرَضينَ، "ثمَّ يُطَوَّقهُ يَومَ القِيامةِ"، وفي روايتَينِ للإمامِ أحمدَ "ثُم يطوَّقه إلى يومِ القيامةِ"، أو " كُلِّفَ أنْ يَحمِلَ تُرابَها إلى المحشَرِ"، أي: أَنه يُخْسَفُ بِهِ بعد مَوتِه في قبرِه، أَو فِي حشْرِه، وَلَكِن بعد أَن ينْقل جَمِيع مَا أَخذه إِلَى سبع أَرضين، ويُجْعَلُ هذا المِقدارُ مِن الأرضِ كالطَّوقِ يُحيطُ به. وقيل: يُطوَّقُ ما يَكونُ ثِقَلُه المَغْصوب مِن سَبْعِ أرَضينَ. وقيل: إنَّه يُخسَفُ به الأرضُ؛ فتَصيرُ البُقعةُ المغصوبةُ في عُنقِه كالطَّوقِ. وقيل: معناه: يُطوَّقُ حمْلَها يَومَ القِيامةِ؛ مِن (طوَّقَه): إذا كَلَّفَه، وقيل: معنى يُطوَّق: يَحتمِلُ أنْ يقومَ بها كما غَصبَها فهو يُعذَّب ليَقومَ وهو لا يَقومُ، ويَستمِرُّ ذلك "حتَّى يُقْضَى بيْن النَّاسِ"، أي: حتَّى يُفرَغَ مِن حِسابِ النَّاسِ.