وهذا الحديثُ مُختصَرٌ من حَديثٍ آخَرَ، وفيه: "أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عُمرَ رضيَ اللهُ عنهما سمِعَ رجلًا يَحلِفُ بـقولِه: لا والكعبةِ"، أي: يُقسِمُ بغيرِ اللهِ، "فقالَ له ابنُ عمرَ"، أي: مُنبِّهًا للرَّجُلِ على قَسمِه، إنَّه سمِعَ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يقولُ: "مَن حلَفَ بغَيرِ اللهِ فقدْ كفَرَ أو أشرَكَ"، أي: أشرَكَ معَه غيرَه عزَّ وجلَّ. وهذا للزَّجرِ والتَّغليظِ في النَّهيِ والامتِناع عنْ مِثْلِ هذا الحلِفِ، ومِن الحِكمةِ في ذلك: أنَّ الحَلِفَ يقتضي تَعظيمَ المحلوفِ به، والعظمةُ إنَّما هي للهِ وحْدَه؛ فلا يُحلَفُ إلَّا باللهِ وأسمائِه وصِفاتِه سُبحانَه. ولا تَنعقِدُ اليمينُ بالحَلِفِ بمخلوقٍ; كالكَعبةِ والأنبياءِ وسائرِ المخلوقاتِ.