وقد دلَّ هذا الحديثُ على استِقرارِ الكَفَّارةِ في الذِّمَّةِ وأنَّ مَن عَجَزَ عن الكَفَّارةِ بخِصالِها الثَّلاثِ لم تَسقُطْ عنه وتبقَى دَينًا في ذِمَّتِه إلى أنْ تَتيسَّرَ له الكَفَّارةُ فيُكفِّرَ؛ لأنَّه أخبرَ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بأنَّه عاجزٌ عن الخِصالِ الثَّلاثِ، ثُمَّ أتَى النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ببعضِ التَّمرِ فأمَرَه بإخراجِه في الكَفَّارةِ؛ فلو كانتْ تسقُطُ بالعَجزِ لم يكُن عليه شَيءٌ ولم يأمُرْه بإخراجِه. وقيل: بل يَدُلُّ الحديثُ على أنَّ مَن عَجَزَ عن الكَفَّارةِ، فإنَّها تَسقُطُ عنه؛ لأنَّ الرَّجُلَ لَمَّا قال: "لا أستطيعُ أنْ أُطعِمَ سِتِّينَ مِسكينًا" لم يقُلِ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أَطْعِمْهم متَى استطعتَ، بل أمَرَه أنْ يُطعِمَ حِينَ وَجَدَ، فقال: "خُذْ هذا تصدَّقْ به، فقال: أعلى أفْقرَ منِّي يا رسولَ اللهِ؟... فقال: أطْعِمْه أهلَك"، ولم يقُلْ: والكفَّارةُ واجبةٌ في ذِمَّتِك؛ فدلَّ هذا على أنَّها تسقُط بالعَجزِ.