وفي هذا الحديثِ يقولُ أبو هُريرةَ رَضِي اللهُ عنه: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "ما بعَث اللهُ نبيًّا إلَّا راعِيَ غنَمٍ، قال له أصحابُه: وأنتَ يا رسولَ اللهِ؟"، أي: أنت أيضًا رعَيْتَها؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "وأنا، كنتُ أرْعاها لأهلِ مكَّةَ بالقَراريطِ- قال سُويدٌ: يعني: كلُّ شاةٍ بقيراطٍ-"، وتفسيرُ سُويدِ بنِ سعيدٍ أحَدِ رُواةِ هذا الحديثِ يَدُلُّ على أنَّ القيراطَ نوعٌ مِن النَّقدِ، أو هو جزءٌ مِن الدَّراهمِ والدَّنانيرِ، وقيل: هو مِن أجزاءِ الدِّينارِ، وهو نِصفُ عُشْرِه في أكثَرِ البلادِ. وأهلُ الشَّامِ يَجعَلونه جزءًا مِن أربعةٍ وعِشرينَ، ولكنْ قال بعضُ العلماءِ: إنَّ القراريطَ هنا اسمٌ لِمكانٍ في مكَّةَ قُرْبَ جِيادٍ، كان يَرْعى فيه النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم الأغنامَ، وقال بعضُ العلماءِ: لا مانِعَ مِن أن يكونَ المعنى أنَّه كان يَرْعى بالأجرةِ لأهلِ مكَّةَ في أيِّ مكانٍ فيها.