وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "لو يُؤاخِذُني اللهُ وابنَ مَريمَ"، أي: لو يُحاسِبُنا اللهُ عزَّ وجلَّ أنا وعيسَى ابنَ مَريمَ، "بما جَنَتْ هاتانِ -يعني: الإبهامَ والتي تَلِيها-" وهذا للتَّقليلِ بما قد يُحاسَبُ عليه؛ وإلَّا فإنَّ الحِسابَ يَشمَلُ جميعَ الجسَدِ، وفي ذلك إيماءٌ إلى مَزيدِ الاهتمامِ بالخوفِ مِن اللهِ؛ فإنَّه إذا كان هذا القدْرُ اليَسيرُ يَقْتضي ذلك، فكيف بما هو أكبَرُ؟! "لَعذَّبَنا، ثم لم يَظلِمْنا شيئًا"، أي: لكان عذابُه لنا هو عينَ العدْلِ، وهذا مِن تَواضُعِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لِرَبِّه، وأنَّ الأَولى عندَ الناسِ الخوفُ مِن عذابِ اللهِ، وهذا الكلامُ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إنَّما هو للإخبارِ بأنَّ الإنسانَ مُفتقِرٌ إلى رَحمةِ اللهِ عزَّ وجلَّ، فلا يظُنُّ أحدٌ أنَّ عمَلَه هو الذي سيُدخِلُه الجنَّةَ، وفي صَحيحِ البُخاريِّ مِن حديثِ أبي هُريرةَ رضِيَ كاللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: "لنْ يُنجِّيَ أحَدًا منكم عمَلُه، قالوا: ولا أنتَ يا رَسولَ اللهِ؟ قال: ولا أنا، إلَّا أنْ يَتغمَّدَني اللهُ بَرحمةٍ"!