وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ أبو أُمامةَ الباهليُّ رضِيَ اللهُ عنه عن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "بيْنا أنا نائِمٌ"، أي: رأيْتُ رُؤيا وأنا نائِمٌ، "أتاني رَجُلانِ"، أي: مَلَكَانِ على هَيْئةِ رَجُليْنِ "فأخَذَا بضَبْعَيَّ" والضَّبْعُ: العضُدُ، والعضُدُ: ما بين المِرْفَقِ والكتِفِ، "فأَتَيا بي جَبَلًا وَعِرًا"، أي: صعْبًا، "فقالا: اصْعَدْ، فقلتُ: إنِّي لا أُطيقُه"، أي: لا أستطيعُ صُعودَه، "فقال: إنَّا سُنسهِّلُه لك، فصَعِدْتُ، حتى إذا كنتُ في سَواءِ الجَبَلِ"، أي: وَسَطِهِ، "إذا بأصْواتٍ شديدةٍ"، أي: سمِعْتُ أصواتًا عاليةً، "قلتُ: ما هذه الأصواتُ؟ قالوا: هذا عُواءُ"، أي: صِياحُ "أهْلِ النارِ، ثم انْطَلَقَ بي، فإذا أنا بقَوْمٍ مُعلَّقينَ بعَراقيبِهم" جمْعُ عُرقُوبٍ، وهو مُؤخَّرُ القَدَمِ، "مُشقَّقةٌ أشْداقُهم" جمْعُ شِدْقٍ وهو جانِبُ الفمِ، "تَسيلُ أشْداقُهم دمًا، قال: قلتُ: مَن هؤلاءِ؟ قال: الذين يُفطِرون قبلَ تَحِلَّةِ صوْمِهم"، أي: يَتعمَّدون الإفْطارَ قبل مَوْعدِه في رَمَضانَ، "فقال: خابتِ اليَهودُ والنَّصارى،- فقال سُلَيْمٌ" وهو ابْن عامِرٍ الكَلاعِيِّ أحدِ رُواةِ هذا الحديثِ: "ما أدْري أسَمِعَه أبو أُمامةَ مِن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمْ شيءٌ من رأْيِه-"، قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "ثم انْطَلَقَ بي،"، أي: ذَهَبوا بي "فإذا أنا بقَوْمٍ أشَدَّ شيءٍ انتفاخًا"، أي: مُنْتفِخةً أجسادُهم، "وأنْتَنِهِ ريحًا، وأَسْوَئِهِ منظرًا،"، أي: ومَنْظرُهم مثلُ أقْبحِ منظرٍ تراهُ العَيْنُ، "فقلتُ: مَن هؤلاءِ؟ فقال: هؤلاءِ قتْلَى الكُفارِ" الذين قُتِلوا وهُم كُفارٌ يُحارِبون الحقَّ، "ثم انْطَلَقَ بي، فإذا أنا بقَوْمٍ أشدَّ شيءٍ انتفاخًا، وأنْتَنِهِ ريحًا، كأنَّ رِيحَهم المراحيضُ" جمْعُ المِرْحاضِ وهو مَوضِعُ غُسالةِ النَّجاساتِ، "قلتُ: مَن هؤلاءِ؟ قال: هؤلاءِ الزانون والزَّواني" الذين يَأْتون ويَرْتَكِبون فاحِشَةَ الزِّنا المُحرَّمةَ "ثم انْطَلَقَ بي، فإذا أنا بنِساءٍ تَنْهَشُ ثُدِيَّهُنَّ الحياتُ"، أي: تَلْسَعُ تَلْدَغُها بالسُّمِّ، "قلتُ: ما بالُ هؤلاءِ؟ قيل: هؤلاءِ يَمْنَعْنَ أوْلادَهُنَّ ألْبانَهُنَّ"، أي: لا يُرضِعْنَ أوْلادَهُنَّ بغيرِ عُذرٍ يَمْنَعْهُنَّ، وفيه: بيانُ خُطورَةِ امْتِناعِ الأُمَّهاتِ عن إرْضاعِ أوْلادِهِنَّ الرَّضاعةَ الطبيعيَّةَ، والزجرُ عنه إذا تَضرَّرَ الطفلُ بذلك، أو لم يَكُنْ له مُرضِعٌ، أو اكتفَى بالحليبِ الصِّناعيِّ دون أن يَتضرَّرَ به. "ثم انْطَلَقَ بي، فإذا أنا بغِلْمانٍ"، أي: أطفالٍ صِغارٍ "يَلْعَبون بين نَهْريْنِ، قلتُ: مَن هؤلاءِ؟ قيل: هؤلاءِ ذَراريُّ المؤمنين"، أي: أطفالُ المسلمين الذين ماتوا صِغارًا "ثم شَرَفَ بي شَرَفًا"، أي: علا وارْتَفَعَ بي مَكانًا عاليًا "فإذا أنا بثلاثةٍ يَشْرَبون من خَمْرٍ لهم، قلتُ: مَن هؤلاءِ؟ قال: هؤلاءِ جَعْفَرٌ" وهو ابْنُ أبي طالبٍ "وزَيْدٌ" وهو ابْنُ حارِثةَ حِبُّ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم "وابْنُ رَواحةَ" وهو عبدُ اللهِ بْنُ رواحَةَ، وهؤلاءِ الثلاثةُ قادةُ غَزْوةِ مُؤْتَةَ الذين استُشْهِدوا بها، "ثم شَرَفَ بي شَرَفًا آخَرَ، فإذا أنا بنَفَرٍ ثلاثةٍ. قلتُ: مَن هؤلاءِ؟ قال: هذا إبْراهيمُ، وموسى، وعيسى، وهُمْ ينْتَظِرونَكَ" وهؤلاءِ ثلاثةٌ مِنَ الأنبياءِ من أُولي العَزْمِ.