وهذا المتْنُ جُزءٌ مِن حديثٍ عندَ أحمدَ، وفيه يقولُ جابرُ بنُ عبدِ اللهِ الأنصاريُّ رضِيَ اللهُ عنهما: "أتانا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ زائرًا"، أي: جاء إلى مَنزلِنا لزِيارتِنا، "فرأَى رجُلًا شَعِثًا قد تَفرَّقَ شَعرُه"، أي: كان شَعرُه مُتَّسِخًا ومُتفرِّقًا فوقَ رأْسِه، "فقال: ما كان يَجِدُ هذا ما يُسكِّنُ به رأْسَه؟!" أي: ألمْ يكُنْ عنده ما يَلُمُّ شَعَثَ شَعرِه ويُجمِّعُ تَفرُّقَه مِن الدُّهنِ والتَّرجيلِ؟! وهذا إنكارٌ منه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لهذه الحالةِ الرَّثَّةِ القبيحةِ، "ورأى رجلًا عليه ثِيابٌ وَسِخةٌ، فقال: ما كان يَجِدُ هذا ما يَغسِلُ به ثوبَه؟!" وهذا إنكارٌ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لحالةِ ثِيابِه المتَّسِخةِ، والتي ربَّما يَتأذَّى بها بعضُ مَن حولَه ومَن يَقرَبُه.