وفي هذا الحديثِ يقولُ جابرُ بنُ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما: "لَمَّا لقِيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ النُّقباءَ"، جمْعُ نَقيبٍ، وهو الذي يُنقِّبُ عن أخبارِ أصحابِه وأحوالِهم، فيَرفَعُها للأُمراءِ، وهم المسمُّون بالعُرفاءِ. وقيل: شُهداءُ القومِ وضُمَناؤُهم، "مِن الأنصارِ"، وهم الاثنا عشَرَ الذين بايَعوا بَيعةَ العقَبةِ الأُولى على السَّمعِ والطاعةِ، في العُسرِ واليُسرِ، ولا يَخافون في اللهِ لَومةَ لائمٍ، ثم أبلَغوا أهلَ المدينةِ بهذا العهْدِ، وقد اختارَهم الأوسُ والخَزْرجُ نُقباءَ عليهم بطَلبٍ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، "قال لهم: تُؤْووني وتَمْنعوني"، أي: تَحْمونني مِن المشركينَ وتَجعَلونني أُقِيمُ بيْنكم، "قالوا: فما لنا؟"، أي: ما جَزاءُ ومُقابلُ ذلك؟ "قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: لكمُ الجنَّةُ"، أي: لكمُ الجنَّةُ جزاءً على وَفائكم.