وفي هذا الحديثِ يَحكي عبدُ اللهِ بنُ عباسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: "أنَّ عُمَرَ بنَ الخطَّابِ كان كُلَّما صلَّى صلاةً"، أي: صلاةَ فرْضٍ في جماعةٍ في المسجدِ، "جلَسَ للناسِ، فمَنْ كانتْ له حاجةٌ كلَّمَه، وإلَّا قام" وهذا مِن سَمْتِ الإمامِ العادلِ الذي يُراَعِي مَصالِحَ الناسِ ويَفْصِلُ بينهم، "فحضَرْتُ البابَ يومًا، فقُلتُ: يا يَرْفَأُ"، أي: نادَى على خادمِ عُمَرَ، واسْمُهُ يَرْفَأُ، "فخرَجَ" وفي رِوايةِ الحُمَيْدِيِّ: "قال: فصَلَّى صلواتٍ لا يَجلِسُ للناسِ فيهنَّ، قال ابنُ عباسٍ: فحضَرْتُ البابَ، فقُلتُ: يا يَرْفَأُ؛ أَبِأَمِيرِ المؤمنين شَكاةٌ؟ فقال: ما بِأَميرِ المؤمنينَ مِن شَكوى" يَطلُبُ أنْ يَستأذِنَ له لِيَدخُلَ على عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، "وإذا عُثمانُ بالبابِ، فخرَجَ يَرْفَأُ، فقال: قُمْ يا ابنَ عَفَّانَ، قُمْ يا ابنَ عبَّاسٍ"، أي: يَأْذَنُ لهما في الدُّخولِ على عُمَرَ، "فدخَلْنَا على عُمَرَ وعندَهُ صُبَرٌ مِن مالٍ"، أي: أكوامٌ وصُرَرٌ مِن الأموالِ، وهي ممَّا فتَحَ اللهُ على الأُمَّةِ مِنَ الفُتوحاتِ في عَهدِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه، "فقال: إنِّي نظَرْتُ في أهلِ المدينةِ، فرأَيتُكما مِن أكثرِ أهلِها عَشيرةً" والعشيرةُ: الأهلُ والأقاربُ؛ "فخُذَا هذا المالَ فاقْسِمَاه" بيْن عَشيرتَيْكما، "فإنْ كان فيه فضْلٌ فَرُدَّا"، أي: وإنْ وُجِدَتْ زِيادةٌ في المالِ بعْدَ قِسْمَتِه، فأعِيدَا ما بقِيَ منه، قال ابنُ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: "قُلتُ: وإنْ كان نُقْصانٌ زِدْتَنا؟" والمعنى: وإنْ نقُصَ المالُ وضاقَ، فلمْ يَكْفِ الناسَ؛ فهل تَزِيدُ المالَ حتى يَكْفِيَهم؟ "فقال عُمَرُ: نِشْنِشَةٌ مِنْ أخْشَنَ" وقدْ رُوِيَ بلفْظِ: "شِنْشِنَةٌ مِن أخْزَمَ"، يَعْني: حَجَرٌ مِن جَبَلٍ، ومعناه: أنَّه شَبَّهَه بأبِيه العبَّاسِ، في شَهامَتِه، ورَأْيِه، وجُرأتِه على القَولِ، وقيلَ: أراد أنَّ كلِمَتَه مِنه كحَجَرٍ مِن جَبَلٍ، أي: أنَّ مِثْلَها يَجِيءُ مِن مِثْلِه، يُريد: إنَّك رمَيتَنِي بأمْرٍ عظيمٍ.