وفي هذا الحديثِ يَحكي أبو أُمامةَ الباهليُّ رضِيَ اللهُ عنه -كما جاء عِندَ البيهقيِّ في شُعَب الإيمانِ- أنَّه: "جاء علِيٌّ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقال: يا نبيَّ اللهِ، ادْفَعْ إلينا خادِمًا، قال: اذْهَبْ فإنَّ في البيتِ ثلاثةً؛ فخُذْ أحدَ الثلاثةِ، فقال: يا نبيَّ اللهِ، اخْتَرْ لي، قال: اخْتَرْ لنفْسِك. قال: يا نبيَّ اللهِ، اخْتَرْ لي، قال: اخْتَرْ لنفْسِك، قال: يا رسولَ اللهِ، اخْتَرْ لي. قال: اذْهَبْ فإنَّ في البيتِ ثلاثةً منهم غُلامٌ قد صلَّى"، أي: أقامَ الصلاةَ وحسُنَ إسْلامُه، "فخُذْه، ولا تضْرِبْه؛ فإنَّا قد نُهينا عن ضَرْبِ أهْلِ الصَّلاةِ"، أي: نهانا اللهُ عن ضرْبِهم فِي غَيْرِ الحَدِّ وما فِي مَعْناهُ؛ وذلك أنَّ المُصلِّيَ غالبًا لا يأْتي بما يستحِقُّ عليه الضرْبَ؛ لأنَّ الصَّلاةَ تنْهى عنِ الفحْشاءِ والمُنْكَرِ، وَلعلَّ مُرادَهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّه لا يَحْتاجُ إلى ضَرْبِ التَّأْديبِ حيث تَأَدَّبَ معَ مَوْلاهُ الحَقيقيِّ بِالقِيامِ بِحَقِّ عُبوديَّتِهِ على ما يَنْبَغي، والصَّلاةُ تَنْهَى عَنِ الفحْشاءِ وَالمُنْكَرِ، فمثل هذا الخادِمِ يَعرِفُ حقَّ الطاعةِ وما يَستوجِبُ عليه مع سيِّدِه.