الإيمانُ باللهِ تعالى مِن أَقْوى الدَّوَافِع التي تَدْفَعُ الإنسانَ إلى اجْتِنابِ المُحَرَّماتِ؛ ولِذا كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُذكِّرُ به، كما في هذا الحَديثِ حيْثُ يقولُ: "مَنْ كان يُؤْمِنُ بالله"، أي: يَلْتَزِمُ بِخِصالِ الإِيمانِ قَوْلًا وعَمَلًا، "وَاليَوْمِ الآخِرِ"، أي: يُؤْمِنُ باليَوْمِ الَّذِي إليه مَعَادُهُ، وفيه مُجَازاتُه بعَمَلِهِ، والمقصودُ بهذِهِ الصِّيغةِ: الحَثُّ والإغراءُ على فِعْلِ ما حَسُنَ وتَرْكِ ما هو قَبيحٌ؛ مِمَّا سيُذْكرُ في باقِي الحَدِيث، وهو قوْلُه: "فَلا يَلْبَسُ حَريرًا ولا ذَهَبًا"، أي: لا يَلْبَسُهُما في الدُّنْيا، والحَديثُ خاصٌّ بالرِّجالِ لا النِّساءِ؛ لِمَا ثَبَتَ في الأحاديثِ الصَّحيحةِ جوازُهُما للإناثِ. ومِن الحِكمةِ في تَحريمِ الذَّهبِ والحَريرِ على الرِّجالِ: ما يُورِثُه لُبسُه مِن الفَخرِ والعُجْبِ واكتِسابِ الأخلاقِ الخاصَّةِ بالنِّساءِ والأُنوثةِ والتخنُّثِ؛ فإنَّ المُلابَسةَ الظاهرةَ تَسرِي إلى الباطِن. وأيضًا لتَصبِرَ النَّفْسُ عنه فتُثابَ، ولها عِوضٌ عنه.