وفي هذا الحديثِ تُخبِرُ عائشةُ أمُّ المؤمنين رضِيَ اللهُ عنها: "ابتاعَ" أي: اشتَرى "رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَزورًا"، والجَزورُ: الواحِدُ مِن الإبلِ ذَكرًا كان أو أُنْثى، "مِن أعرابيٍّ"، والأعرابيُّ: هو الَّذي يَسكُنُ الصَّحراءَ مِن العربِ، ويَتَّصِفُ أكثرُ الأعرابِ بالغِلظةِ والجَفاءِ، "بوَسْقٍ مِن تمْرِ الذَّخرةِ، وهي العجوةُ"، أي: التَّمرِ النَّاضجِ الطَّريِّ، والوسْقُ: وعاءٌ يَسَعُ ستِّينَ صاعًا، والصَّاعُ: أربعةُ أمدادٍ، والمُدُّ: مِقدارُ ما يَملأُ الكفَّينِ المعتدلينِ مِن الطَّعامِ, ولفظُ الذَّخرة، قِيل: صَوابُه: الذَّخيرةُ، وهو موضعٌ يُنسَبُ إليه التَّمرُ الجيِّدُ، "فجاء به رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى مَنزلِه فالْتمَسَ التَّمرَ"، أي: طلَبهُ وبحَثَ عنه؛ لِيَدفَعَه لمَن اشْتَرى منه الجمَلَ، "فلم يَجِدْه، فقال للأعرابيِّ: يا عبدَ اللهِ، إنَّا ابْتَعنا منك جَزورًا بوَسْقٍ مِن تمْرِ الذَّخرةِ ونحن نَرى أنَّه عِندنا"، أي: اشْتَريتُه منك وأنا أظنُّ أنَّ التَّمرَ موجودٌ بالبيتِ، "فالْتمسناهُ فلم نَجِدْه"، أي: طلَبْناهُ وبحَثْنا عنه فلم نَجِدْه، "فقال الأعرابيُّ: واغَدْراهْ"، أي: يَستغِيثُ مِن وُقوعِ الغدْرِ عليه في ظَنِّه، "فزجَرهُ النَّاسُ"، أي: نَهَروه واشْتدُّوا عليه، "وقالوا: أتقولُ هذا لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟! فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: دَعُوه"، أي: اتْرُكوه، "فإنَّ لصاحبِ الحقِّ مَقالًا"، أي: يرى صاحبُ الحقِّ لنفْسِه أنْ يقولَ ما شاء؛ لِيَطلُبَ حقَّه، "ثمَّ أعاد رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم الكلامَ ثانيةً، فقال الأعرابيُّ: واغَدْراهُ، "فلمَّا لم يَفهَمْ عنه الأعرابيُّ"، أي: لم يَفهَمِ الأعرابيُّ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَعتذِرُ عمَّا وقَعَ، "أرسَلَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى أُمِّ حكيمٍ" وهي خَولةُ بنتُ قَيسٍ، "أقْرِضِينا"، أي: أعْطِينا سَلفًا، "وسْقًا مِن تمْرِ الذَّخرةِ حتَّى يكونَ عندنا فنَقْضِيَك"، أي: نرُدَّ ونُوفِيَ لك دَينَك حين نَتحصَّلَ عليه، "فقالت: أرسِلْ رسولًا يأْتي يأخُذُه، فقال للأعرابيِّ: انطلِقْ معه"، أي: اذهَبْ معه، "حتَّى يُوفِيَك"، أي: حقَّك مِن وَسْقِ التَّمرِ المُتَّفقِ عليه، وفي روايةِ ابنِ ماجهْ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أوفاهُ حقَّه، ثمَّ أطْعَمه، فقال الأعرابيُّ: "أوفَيْتَ، أوفى اللهُ لك، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أولئك خيارُ النَّاسِ؛ إنَّه لا قُدِّسَت أُمَّةٌ لا يأخُذُ الضَّعيفُ فيها حقَّه غيرَ مُتعتَعٍ". وفي رِوايةِ أحمدَ: "فمرَّ الأعرابيُّ برسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وهو جالسٌ في أصحابِه، قال: جزاكَ اللهُ خيرًا؛ فقد أوفيتَ وأطيبتَ. قالت: فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: " أولئك خِيارُ عِبادِ اللهِ عِندَ اللهِ يومَ القيامةِ المُوفون المطيبونَ". وقِيل: إنَّ الرَّجلَ كان كافرًا فأسلَمَ بمُشاهَدةِ هذا الخُلقِ الأعظمِ.