شُرِع المسحُ على الخفَّينِ تَخفيفًا وتيسيرًا على أمَّةِ الإسلامِ، وفي هذا الحديثِ يقولُ شَهْرُ بنُ حَوشَبٍ أحدُ التَّابعين: "رأيتُ جَريرَ بنَ عبدِ اللهِ توضَّأ، ومسَح على خُفَّيْهِ"، أي: عندما وصَل إلى غَسْلِ رِجلِه اكتفَى بالمسحِ على خُفَّيه، والخُفُّ: حِذاءٌ مِن جِلدٍ يَستُرُ القدَمَ، وغالبًا ما يُستَدفَأُ به، قال شهرٌ: "فقُلتُ له في ذلك"، أي: أشار له إلى المسحِ وأنَّه لم يَنزِعِ الخُفَّ ويَغسِلْ رِجْلَه، فقال جَريرٌ: "رأَيْتُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم توَضَّأ، فمسَح على خُفَّيه"، أي: وضَّح له أنَّ هذا كان مِن فِعلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، وأنَّه يَقتدي به. ... فقال شهرٌ: "أقَبْلَ المائدةِ أم بَعْدَ المائدةِ؟ "، أي: إنَّ مَسْحَه صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم على الخُفِّ كان قَبلَ نُزولِ آيةِ الوُضوءِ الَّتي في المائدةِ أم بعدَها؟ وهي قولُه تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ}