أخبَرَنا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن بعضِ أحوالِ الميِّتِ في القبْرِ، وهي أُمورٌ غَيبيَّةٌ أعلَمَها له الحقُّ سُبحانه وتعالى، ومنها ما يُبيِّنُه هذا الحديثُ، الذي يقولُ فيه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "إنَّ الميِّتَ إذا دُفِنَ"، أي: بعدَ دَفْنِه، "سمِعَ خَفْقَ نِعالِهم"، أي: صَوتَ ضرْبِ أحذيةِ المُشيِّعين على الأرضِ، "إذا وَلَّوا عنه مُنصرفينَ"، أي: بعدَ انتهائِهم مِن الدَّفنِ، وهذا مِن قُدرةِ اللهِ سُبحانه وتعالى على إعادةِ الأرواحِ إلى جسدِ الميِّتِ، فيَسأَلُه المَلَكانِ ويُرِيانِه مكانَه مِن الجنَّةِ أو النَّارِ بحسبِ عَمَلِه، وذلك بعدَ سُؤالِه: "مَن رَبُّكَ؟ وما دِينُكَ؟ ومَن نَبيُّك؟»، وهذه هي الأسئلةُ الثَّلاثةُ تُطرَحُ على المَيِّتِ للاخْتبارِ والامْتحانِ. وحياةُ البَرْزَخِ والقُبورِ أَمْرُ غَيْبٍ، لا يَعلمُ حَقيقتَة إلَّا اللهُ عزَّ وجلَّ، وهو على كُلِّ شيءٍ قَديرٌ، والقبرُ أوَّلُ مَنازِلِ الآخِرَةِ، وفيه جُزءٌ مِن الثَّوابِ والعِقابِ .