-  مرَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في يومٍ شديدِ الحرِّ نحوَ بقيعِ الغَرْقَدِ قال : فكان النَّاسُ يمشون خلفَه . قال : فلمَّا سمِع صوتَ النِّعالِ وقَر ذلك في نفسِه ، فجلس حتَّى قدمِهم أمامه لئلَّا يقعُ في نفسِه شيءٌ من الكِبرِ ، فلمَّا مرَّ ببقيعِ الغَرْقَدِ إذا بقبرَيْن قد دَفَنوا فيهما رجلَيْن . قال : فوقف النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فقال : من دفنتم اليومَ هاهنا ؟ قالوا : فلانٌ وفلانٌ . قالوا : يا نبيَّ اللهِ وما ذاك ؟ قال : أمَّا أحدُهما فكان لا يتنزَّهُ من البولِ ، وأمَّا الآخرُ فكان يمشي بالنَّميمةِ ، وأخذ جريدةً رطْبةً فشقَّها ، ثمَّ جعلها على القبرِ . قالوا : يا نبيَّ اللهِ لم فعلتَ هذا ؟ قال : ليُخفَّفَنَّ عنهما . قالوا : يا نبيَّ اللهِ حتَّى متَى هما يُعذَّبان قال : غَيبٌ لا يعلمُه إلَّا اللهُ عزَّ وجلَّ ، ولولا تمزُّعُ قلوبِكم وتزيُّدِكم في الحديثِ لسمِعتم ما أسمعُ