وفي هذا الحديثِ يَقولُ عبدُ اللهِ بنُ عمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "كنَّا نُمسِكُ"، أي: نَمْتنِعُ، "عن الاستغفارِ لِأهْلِ الكبائرِ حتَّى سمِعْنا رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ}"، أي: في العُبوديَّةِ والتَّوحيدِ، "{وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ}" أي: يَغفِرُ كلَّ الذُّنوبِ ما عدا الكُفرَ به والإشراكَ معه في عُبوديَّتِه وتَوحيدِه، ثمَّ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: "إنِّي ادَّخرْتُ دَعوتي شَفاعتي"، أي: أخَّرْتُ دَعوتي المُستجابةَ ليومِ القيامةِ؛ لتَكونَ شفاعةً، "لأهْلِ الكبائرِ"، والمقصودُ مِن الكَبائرِ: الذُّنوبُ العَظيمةُ، وهيَ: كلُّ ذَنْبٍ أُطْلِقَ عليهِ في القُرآنِ، أو السُّنَّةِ الصَّحيحةِ، أو الإجماعِ: أنَّه كَبيرةٌ، أو أنَّه ذَنبٌ عَظيمٌ، أو أُخْبِرَ فيه بشِدَّةِ العِقابِ، أو كانَ فيه حَدٌّ، أو شُدِّدَ النَّكيرُ على فاعلِه، أو ورَدَ فيه لَعْنُ فاعلِه. وقيل: الكبائِرُ هي كلُّ فِعلٍ قَبيحٍ شَدَّدَ الشَّرْعُ في النَّهيِ عنه، وأعْظَمَ أمْرَه. "مِن أُمَّتي"، أي: مِن الَّذينَ قالُوا: لا إلهَ إلَّا اللهُ؛ فلا يَدخلونَ بها النَّارَ، ومَنْ دخَلَها فإنَّه سيَخرُجُ بتلكَ الشَّفاعةِ، وقد قيلَ: إنَّ شفاعَتهُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على خَمْسِ شَفاعاتٍ: الأُولى منها: ما خُصَّ بهِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؛ مِن إراحَتِه مِن هَوْلِ الموقفِ، وتَعجيلِ الحسابِ، والثَّانيةِ: ما ورَدَ في دُخولِ قَومٍ الجنَّةَ بغَيرِ حسابٍ، والثَّالثةِ: شَفاعتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فيمَن وجبَتْ في حقِّهِ النَّارُ، والرَّابعةِ: الشَّفاعةُ فيمَن يَدخُلُ النَّارَ مِن المُذنِبينَ، فقدْ جاءتِ الأَحاديثُ بإخراجِهمْ مِن النَّارِ بِشفاعةِ نَبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ والملائكةِ وإخوانِهم مِن المؤمِنينَ، ثمَّ يُخرِجُ اللهُ تَعالى كلَّ مَن قالَ: لا إلهَ إلَّا اللهُ، والخامسةِ: الشَّفاعةُ في زِيادةِ الدَّرجاتِ لأهلِ الجَنَّةِ.