وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ: "مَن مسَّ ذَكَرَه"، أي: مَن لَمَس فَرْجَه بيَديِه وعُضوَه الذُّكوريَّ مُباشرةً دون حائلٍ، "أو أُنْثَيَيه"، أي: خُصيتَيْه، "أو رُفْغَيْه"، وهما أصْلُ الفَخِذَينِ، "فلْيتوضَّأَ وُضوءَه للصَّلاةِ"، أي: يُجدِّد وُضوءَه الَّذي انتقَضَ بمَسِّ ذكَرِه بغيرِ حائلٍ. وقيل: المُرادُ بالحَديثِ أنَّه يتَوضَّأُ على سَبيلِ الأفضَليَّةِ. ويَسْتَوي في هذا في الحُكمِ الرَّجُلُ والمرأةُ لِمَن مَسَّتْ فرْجَها بيدِها بغَيرِ حائلٍ؛ لأنَّ النِّساءَ شقائقُ الرِّجالِ، كما أنَّ مَسَّ حَلقةَ الدُّبرِ فحُكمُه نفْسُ الحُكمِ للرَّجُلِ والمرأةِ .