وفي هذا الحديثِ يقولُ عبدُ اللهِ بنُ عمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "خرَجَ إلينا رسولُ اللهِ ذاتَ يومٍ"، أي: لِيُجالِسَ أصحابَه، "فقال: رأيتُ"، أي: رأيتُ رُؤيا أثناءَ النَّومِ، "كأنِّي أُعطِيتُ المقاليدَ والموازينَ، فأمَّا المقاليدُ فهى المفاتيحُ"، أي: مفاتيحُ الجنَّةِ، "فوُضِعْتُ في كِفَّةٍ، ووُضِعَتْ أُمَّتي في كِفَّةٍ، فرجَحْتُ لهم"، أي: ثقُلَت كِفَّةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على كِفَّةِ الأُمَّةِ، "ثمَّ جِيءَ بأبي بكرٍ، فرجَحَ بهم، ثمَّ جِيءَ بعُمَرَ، فرجَحَ بهم، ثمَّ جِيءَ بعُثمانَ، فرجَحَ، ثمَّ رُفِعَتْ"، أي: رفَعَ اللهُ الميزانَ إلى السَّماءِ، "فقال له رجلٌ: فأين نحنُ؟" أي: أين وزْنُ بقيَّةِ الأُمَّةِ في الميزانِ؟ "قال: أنتم حيث جعَلْتُم أنفُسَكم"، أي: كلُّ واحدٍ يضَعُ نفْسَه بحسبِ عمَلِه وسبْقِه في الطَّاعاتِ.