وفي هذا الحديثِ تقولُ أمُّ المؤمنينَ عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها: "كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُقبِّلُ بعضَ نِسائه وهو صائمٌ"، أي: يَقرَبُها ويُلامِسُها وهو مُباشِرٌ للصَّومِ، ولا يُؤثِّرُ ذلك في صومِه، فقال التابعيُّ أبو سَلمةَ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ عوفٍ: "قلْتُ لعائشةَ: في الفريضةِ والتَّطوُّعِ؟" أي: يُقبِّلُ في رمضانَ وفي غيرِه؟ فقالت عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها: "في كلِّ ذلك؛ في الفريضةِ والتَّطوُّعِ" بلا فرقٍ بيْن الصِّيامِ في رمضانَ وفي غيرِه، وقد كانت عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها تقولُ في ذلك -كما عندَ أبي داودَ وأحمدَ: "وأيُّكم كان أملَكَ لِأرَبِه مِن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؟!" أي: ولكنَّه كان أكثَرَ تَماسُكًا، وأكثَرَ قُدرةً على منْعِ نفْسِه عنِ الشَّهوةِ الَّتي تُفسِدُ الصَّومَ، والأرَبُ: حاجةُ النفْسِ ووَطَرُها، والأرَبُ أيضًا العُضْوُ، وهذا إرشادٌ لمَن لا يَملِكُ نَفسَه لقُوَّةِ الشَّهوةِ والفُتُوَّةِ؛ فَيُخافُ عليه أنْ يُفسِدَ صَومَه( ).