وفي هذا الحَديثِ يَحْكي زَيْدُ بنُ ثابِتٍ رضِيَ اللهُ عنه أنَّ أبا بَكْرٍ رضِيَ اللهُ عنه أَرْسَلَ إليه أَيَّامَ مَقْتَلِ أَهْلِ اليَمامةِ، وهي الحَربُ التي كانت بيْنَ المُسلِمينَ وبيْنَ مُسيلِمةَ الكذَّابِ -لَعَنَه اللهُ- الذي ادَّعى النبُوَّةَ، وقَوِيَ أمرُه بعد وفاةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وقتَلَه اللهُ في موقِعةِ اليَمامةِ في خِلافةِ أبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ رَضيَ اللهُ عنه، واليَمامةُ: إقليمٌ ضِمنَ منْطقةِ نَجْدٍ في وَسَطِ المَمْلكةِ العربيَّةِ السُّعوديَّةِ. وَكان عِنْدَه عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رَضِيَ اللهُ عنه، فَأَخْبَرَ أبو بكرٍ زيدًا رضِيَ اللهُ عنهما أنَّ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه قالَ له: إنَّ القَتْلَ قَدِ اشْتَدَّ وكَثُرَ يومَ اليمامةِ بالمُسلِمين، فمات من الصَّحابةِ عَدَدٌ كثيرٌ، وإنِّي أَخْشى أَن يَستَحِرَّ القَتْلُ بحَفَظةِ القُرآنِ الكريمِ في المَواطِنِ الَّتي يَقَعُ فيها القِتالُ مَعَ الكُفَّارِ، فيضيعَ كَثيرٌ مِن القُرآنِ بمَوتِ حَمَلتِه، إلَّا أَنْ تقوموا بجَمْعِه، وَإنِّي لَأَرى أنْ تَجْمَعَ القُرآنَ، ومرادُه أن يجمَعَه مكتوبًا في صُحُفٍ. فَقالَ أَبو بَكْر رضِيَ اللهُ عنه وهو يُخاطِبُ زيدَ بنَ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه: قُلْتُ لِعُمَرَ رضِيَ اللهُ عنه: كَيْفَ أَفعَلُ شَيْئًا لَم يَفعَلْه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ وفيه إشارةٌ إلى شِدَّةِ أبي بكرٍ في تمسُّكِه بمنهَجِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعد وفاتِه، فَأَجابَه عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه أنَّ جَمْعَ القُرآنِ -واللهِ- خَيْرٌ مِن تَركِه. وظلَّ عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه يُراجِعُ أبا بكرٍ رضِيَ اللهُ عنه في جَمْعِ القُرآنِ حتَّى شَرَحَ اللهُ لِذَلِكَ صَدْرَه، ورأى مِثْلَ ما رَأى عُمَرُ رضِيَ اللهُ عنه.