وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ أبْغضَ النَّاسِ إلى اللهِ ممَّنْ هوَ مِن جُملةِ المسلمِينَ؛ ثَلاثةٌ: أحدُهم: «مُلحدٌ في الحرَمِ» والمقصودُ به: الظُّلمُ والعصيانُ وفِعلُ الكبائرِ، والإلحادُ: هو المَيلُ عَنِ الصَّوابِ. وثَاني الثَّلاثةِ الَّذين همْ أبغضُ النّاسِ إلى اللهِ: «مَنْ يَبتَغِ في الإِسلامِ سُنَّةَ الجاهليَّةِ»، يعني: أنَّ ما مَحاه الإسلامُ وأمَرَ بِتَرْكِه مِن أُمورِ الجاهليَّةِ يُريدُ هو إحداثَه وإشاعَتَه، وهذا يَعُمُّ جميعَ ما كان عليه أهلُ الجاهِلِيَّةِ؛ من الطِّيَرةِ والكِهانةِ والنَّوحِ ونَحوِها من العاداتِ. وثالثُهم: مَنْ يَجتهِدُ في السَّعيِ لِطَلَبِ قتْلِ امرئٍ مُسلمٍ وإراقةِ دَمِه بغيْرِ حقٍّ.