وفي هذا الحديثِ تقولُ عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها: "دخَل عليَّ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فرأَى في يدي فَتَخاتٍ مِن وَرِقٍ" أي: حَلَقاتٍ مِثلَ الخواتمِ مِن الفِضَّةِ- إن لم يكن بها فَصٌّ، فإذا كان بها فَصٌّ سُمِّيَت خاتَمًا- فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ما هذا يا عائشةُ؟" قالت عائشةُ: "صَنعْتُهن أتَزيَّن لك يا رسولَ اللهِ"، أي: إنَّها رضِيَ اللهُ عنها كانَت اتَّخذَتْهنَّ حُلِيًّا، فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أتُؤدِّين زكاتَهنَّ؟" أي: تُخرجِين زَكاةَ تلك الحَلَقاتِ؟ قالت عائشةُ: "لا، أو ما شاء اللهُ"، فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "هو حَسْبُك مِن النَّارِ"، أي: يَكْفيك مِن النَّارِ أن تَلبَسي شيئًا مِن الزِّينةِ مِن الفِضَّةِ، ولم تُؤدِّ زكاتَه؛ لأنَّ ما بلَغَ النِّصابَ ولم تُخرَجْ زَكاتُه يُعَدُّ كَنْزًا يُعذَّبُ به صاحِبُه، وهذا تحذيرٌ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؛ لأنَّها لم تُؤدِّ زكاةَ هذه الحُليِّ، وخاصةً إذا بلغَتْ نِصابَ الزَّكاةِ.