وفي هذا الحديثِ يَحكي يَزِيدُ بنُ أَوْسٍ، أنَّه دخَلَ على أبي مُوسَى "وهو ثَقِيلٌ"، أي: في شِدَّةِ مَرضِه، فَذهبت امرأتُه لِتبكيَ "أو تَهُمَّ بِه"، أي: تُريدَ البُكاءَ، فلمَّا رَآها أبو مُوسَى رَضِيَ الله عنه قال لها: "أمَا سَمِعْتِ ما قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؟"، أي: نَبَّهَها وذَكَّرَها بما سَمِعَتْه من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وماذا يَنبغِي أنْ يُفعلَ في مِثل هذا الموقفِ، "فقالتْ" امرأةُ أبي مُوسَى: "بَلَى"! أي: سَمعتُ ما قاله النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم، "قال" يَزيدُ: "فَسكتتْ"، أي: المرأةُ ولمْ تَبْكِ، "فلمَّا مات أبو مُوسَى" وَوَافَاهُ الأَجَلُ، قال يَزيدُ: "لَقِيتُ المَرْأَةَ"، أي: قابلتُ المرأةَ، "فقلتُ لها"، أي: سَألتُها: "ما قَوْلُ مُوسَى لكِ: أما سَمِعْتِ ما قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم، ثُمَّ سَكَتَ؟"، أي: ماذا كان يَقصِدُ أبو مُوسَى بقولِه لكِ عند وفاتِه ما سَمِعْتِه من النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم؟ فقالتْ له المرأةُ: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: "ليس مِنَّا"، أي: ليس من أَهْلِ سُنَّتِنَا وطَريقَتِنا "مَنْ حَلَقَ" أي: حَلَقَ رَأسَهُ عند المُصيبةِ والبَلاءِ، أو شَدَّ شَعْرَ رَأسِه، "ومَنْ سَلَقَ"، أي: رَفَعَ صوتَه بالمُصيبةِ، "وَمَنْ خَرَقَ"، أي: قَطَعَ ثِيابَه بسببِ المُصيبةِ.