- جِيءَ برُؤوسٍ مِن قِبلِ العِراقِ، فنُصِبَتْ عندَ بابِ المسجدِ، وجاء أبو أُمامةَ فدَخَلَ المسجدَ فرَكَعَ رَكعتَينِ، ثُمَّ خَرَجَ إليهم، فنَظَرَ إليهم فرَفَعَ رَأسَه فقال: شرُّ قَتلى تحت ظِلِّ السَّماءِ، ثلاثًا، وخيرُ قَتلى تحت ظِلِّ السَّماءِ مَن قَتَلوه، وقال: كِلابُ النَّارِ! ثلاثًا، ثُمَّ إنَّه بَكى، ثُمَّ انصرَفَ عنهم، فقال له قائلٌ: يا أبا أُمامةَ، أرَأَيتَ هذا الحديثَ، حيث قُلتَ: كِلابُ النَّارِ، شيءٌ سَمِعتَه مِن رسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، أو شيءٌ تقولُه برَأيِكَ؟ قال: سُبحانَ اللهِ، إنِّي إذَنْ لَجَريءٌ! لو سَمِعتُه مِن رسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَرَّةً أو مَرَّتَينِ، حتى ذَكَرَ سَبعًا، لخِلتُ ألَّا أذكُرَه، فقال الرَّجُلُ: لأيِّ شيءٍ بَكَيتَ؟ قال: رَحمةً لهم -أو مِن رَحمتِهم-.