وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ القاسمُ بنُ محمَّدِ بنِ أبي بكرٍ، عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها: "أنَّها سُئِلَت عن الرَّجلِ يُجامِعُ المرأةَ فلا يُنزِلُ الماءَ؟" أي: لا يُنزِلُ مَنِيًّا، فهلْ يكونُ عليهما غُسلٌ؟ "قالت: فعَلْتُه أنا ورسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فاغتسَلْنا جميعًا"، فوُجوبُ الغُسلِ على كلِّ مَن جامَعَ امرأتَه أنزَلَ مَنِيًّا أو لم يُنزِلْ، هو الحُكمُ الذي استقرَّ عليه العَملُ في عَهدِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وبَعدَه، والقَدْرُ الذي يكونُ فيه الغُسلُ مِن الجماعِ دونَ إنزالٍ هو دُخولُ رأْسِ الذَّكَرِ في فرْجِ المرأةِ.