وهذا الحديثُ بَيانٌ لذلك؛ فتَحكي أمُّ العَلاءِ -وهي امرأةٌ مِن الأنصارِ قدْ بايعَتِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، أي: عاقَدتْه على الإسلامِ وعدَمِ الإشراكِ باللهِ وفِعلِ الفَواحشِ- أنَّ عُثمانَ بنَ مَظْعُونٍ رَضيَ اللهُ عنه وَقَع له سَهْمُه في السُّكْنى حينَ اقترَعَتِ الأنصارُ على سُكنى المهاجِرينَ بيْنهم لَمَّا دَخَلوا المدينةَ عندَ الهجرةِ، ولم يكُنْ لهم مَساكنُ، قالتْ أمُّ العَلاءِ: فسَكَن عندَنا عُثمانُ بنُ مَظعونٍ رَضيَ اللهُ عنه، فاشتَكى ومَرِض، فقُمْنا بأمْرِه ومُراعاتِه، فماتَ رَضيَ اللهُ عنه مِن مَرَضِه هذا، فغَسَّلوه وكَفَّنُوه، فدَخَل عليهم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالتْ: رَحمةُ اللهِ عليك يا أبا السَّائبِ -وهي كُنية عُثمانَ رَضيَ اللهُ عنه- فشَهادتي لكَ: أنَّه قدْ أكْرَمَك اللهُ، وفي رِوايةِ أحمَدَ مِن حَديثِ ابنِ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: «هَنيئًا لكَ الجنَّةُ»، فجَزَمَت له في الآخرةِ بالنَّعيمِ؛ لِما عَرَفَتْه عنه مِن العبادةِ ونحْوِها، فنَظَرَ إليها رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نظَرَ غَضْبانَ -كما في رِوايةِ أحمَدَ- زَجْرًا لها؛ لأنَّها جَزَمَت لعُثمانَ بالجنَّةِ، وهذا مِن سُوءِ الأدبِ بالحكْمِ على الغيبِ، مع أنَّ أحَدًا لا يَعلَمُ مَصيرَ غيرِه عندَ اللهِ، وهنا علَّمَها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: وما يُدريكِ؟! أي: ومِن أينَ عَلِمتِ أنَّ اللهَ أكْرَمَه؟ فأجابتْه: لا أدْري بأَبي أنت وأُمِّي يا رَسولَ اللهِ، فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أمَّا عثمانُ فقدْ جاءهُ -واللهِ- اليقينُ، وهو الموتُ، وإنِّي لَأرْجو له الخيرَ، ثمَّ أقسَمَ باللهِ أنَّه لا يَدري -وهو رَسولُ اللهِ- ما يُفعَلُ بعُثمانَ بنِ مَظعونٍ، وفي رِوايةٍ في صَحيحِ البُخاريِّ: «ما يُفعَلُ بي»، أي: لا أعلَمُ عِلمَ اليقينِ ما يُفعَلُ بي في الدَّارِ الآخرةِ إلَّا ما أعْلَمَني اللهُ به وأطْلَعَني عليه.