-  عن معاويةَ بنِ الحَكمِ السُّلَمِيِّ قال: كانتْ لي غنمٌ تَرْعى بالعُذَيْبِ بالعريضِ، فكنتُ أتعهَّدُها وفيها جاريةٌ لي سوداءُ، فجئتُها يومًا، ففقدْتُ شاةً من خِيَارِ الغنمِ، فقلتُ: أينَ الفلانيةُ؟ قالت: أكلها الذئبُ؛ فأسِفْتُ وأنا من بَني آدمَ؛ فضربتُ وجهَها، ثم ندِمْتُ على ما صنعتُ؛ فذكرتُ ذلك لرسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: أضربتَ وجهَها؟َ وعظَّمَ ذلك تعظيمًا شديدًا، فقلتُ: يا رسولَ الله، إنَّ مِن تَوْبتي أنْ أُعتِقَها، قال: فَأْتِني بها قَبلَ أنْ تُعتِقَها، فجئتُه بها، فقال لها: مَن ربُّكِ؟ قالتْ: اللهُ، قال: وأينَ هو؟ قالتْ: في السماءِ، قال: فمَن أنا؟ قالتْ: أنتَ رسولُ اللهِ، قال: أَعْتِقْها؛ فإنَّها مؤمِنةٌ.