وفي هذا الحديثِ يَحكي أبو حُمَيدٍ السَّاعديُّ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ استَعمَل رجُلًا مِن قَبيلةِ الأَسْدِ، وهذا الرجُلُ يُدْعَى ابنَ اللُّتْبِيَّةِ، واسْمُه عبدُ اللهِ، وكان مِن بَني لُتْبٍ؛ حَيٍّ مِن الأزدِ، وقيل: اللُّتْبِيَّةُ أُمُّه. وقد استَعمَله النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على جمْعِ الزَّكاةِ مِن بني سُلَيمٍ، فلمَّا جَمَعها وجاءَ إلى النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، حاسَبَه، فوجَدَ معه مِن جِنسِ مالِ الصَّدقةِ وادَّعى أنَّه أُهدِيَ إليه، فشدَّدَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على ذلِك ونهَى عنه؛ ففي رِوايةِ الصَّحيحَينِ: فقال له النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «أفَلَا قَعَدْتَ في بَيتِ أَبِيكَ وأُمِّكَ، فنَظَرْتَ أَيُهْدَى لك أم لا؟!» يعني: إنَّما أُهدِيَ إليك لأجْلِ العَملِ الذي تَقَلَّدْتَه، ثُمَّ قام صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بعدَ الصَّلاةِ، وفي هذه الرِّوايةِ أيضًا أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ خطَبَ الناسَ وحذَّرَهم مِن الغُلولِ، وأصْلُ الغُلولِ: هو ما سُرِق وأُخِذ من الغَنيمةِ قبْلَ أنْ تُقسَمَ، وفي حُكمِه الأموالُ العامَّةُ التي تُعتبَرُ مِلكًا للأُمَّةِ إذا أخَذَ منها ما لا يَستحِقُّ.