- قَدِمَ أعرابٌ من عُرَينةَ إلى نبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فأسلَموا، فاجتَوَوُا المَدينةَ حتى اصفَرَّتْ ألوانُهم، وعَظُمَتْ بُطونُهم، فبَعَثَ بهم نبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إلى لِقاحٍ له، فأمَرَهم أنْ يَشرَبوا من ألبانِها وأبوالِها حتى صَحُّوا، فقَتَلوا رُعاتَها واسْتاقوا الإبِلَ، فبَعَثَ نبيُّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في طَلَبِهم، فأُتِيَ بهم، فقَطَعَ أيديَهم وأرجُلَهم، وسمَرَ أعيُنَهم. قال أميرُ المُؤمِنينَ عبدُ المَلِكِ لأَنَسٍ وهو يُحدِّثُه هذا الحديثَ: بكُفْرٍ أو بذَنْبٍ؟ قال: بكُفْرٍ.