صَحابةُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم هم أفضَلُ مَن صحِبَ نبِيًّا، وأفضَلُهم أبو بَكْرٍ وعُمَرُ رضِيَ اللهُ عنهما؛ فهُما أفضَلُ الأمَّةِ وأكثَرُهما أثَرًا فيها، وفي هذا الحديثِ يَرْوي عبدُ اللهِ بنُ حَنطَبٍ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم رأَى أبا بَكْرٍ وعُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهُما، فقال: "هذانِ السَّمْعُ والبَصَرُ"، أي: هُما في المُسلِمينَ كالسَّمْعِ والبَصَرِ في أهمِّيَّتِهِ للجِسْمِ، وحاجَتِهِ إليه. وقيلَ: المرادُ أنَّهُما مِن الدِّينِ بتلك المنزِلةِ. وقيلَ: معناه أنَّهما مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم كسَمْعِهِ وبَصَرِهِ. وقيلَ: يَعني بذلك حِرْصَهما على استِماعِ الحقِّ واتِّباعِهِ، والنَّظَرِ في آياتِ اللهِ في الآفاقِ.