وفي هذا الحديثِ بَيانٌ لبَعضِ هذه المعاني، حيثُ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أيَفرَحُ أحَدُكم أنْ يَنقلِبَ إلى أهْلِه"، أي: يَرجِعَ إليهم، "بخَلِفَتَينِ؟" والخَلِفَةُ: النَّاقةُ العظيمةُ السَّنامِ الحاملُ، وهي مِن خِيارِ مالِ العربِ، "قالوا: نعمْ، قال: فآيتانِ مِن الكِتابِ يَرجِعُ بهما إلى أهْلِه، خَيرٌ له مِن خَلِفَتينِ"، والمعنى: أنَّ ثَوابَ تَعَلُّمِ أو قِراءةِ آيتَيْنِ أفضَلُ مِن الحُصولِ على ناقتَيْنِ، وهكذا فالآياتُ الثَّلاثُ أفضَلُ مِن ثَلاثِ ناقاتٍ، وكذلك الأربَعُ، وأيضًا أربعُ آياتٍ أفضَلُ مِن أربعِ ناقاتٍ. وفي رِوايةٍ عِندَ مُسلمٍ: «ومِن أعْدادِهنَّ مِن الإبِلِ»، فكلَّما زاد المسلمُ مِن عَددِ الآياتِ في عِلمِها، أو قِراءتِها؛ كان له بعَددِ تلك الآياتِ أفْضَلُ مِن مِثلِها مِنَ الإبلِ، وخَصَّ الإبلَ في الحديثِ؛ لأنَّها أفضَلُ أموالِ العرَبِ حينئذٍ.