المالُ الصالِحُ نِعمةٌ منَ اللهِ سُبحانَه، وفيه حقٌّ للسائلِ والمَحْرومِ، وفيه زَكاةٌ وصَدَقةٌ تُطهِّرُه، وتُنَمِّيه، وتَزيدُه بَرَكةً، ولكنَّ بعضَ الناسِ يَبخَلونَ ويَكنِزونَ المالَ؛ فيكونُ وَبالًا عليهم في الدُّنْيا والآخِرةِ، وهذا الحديثُ يُحذِّرُ منِ اكتِنازِ الأموالِ بغَيرِ وَجهِ حقٍّ، وفيه يقولُ التابِعيُّ الأحنَفُ بنُ قَيسٍ: "كُنْتُ بالمَدينةِ، فإذا أنا برَجُلٍ يفِرُّ الناسُ منه حين يَرَوْنَه"، أي: يَهرُبونَ منه حتى لا يَسمَعوا كلامَه، "قلْتُ: مَن أنتَ؟ قال: أنا أبو ذَرٍّ، صاحبُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، قال: قلْتُ: ما يُفِرُّ الناسَ؟"، أي: ما سببُ خَوفِهم وهُروبِهم منكَ؟ "قال: إنِّي أنْهاهم عنِ الكُنوزِ بالذي كان يَنْهاهم عنه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ"، وكان يَنهَى الناسَ عنِ اكتِنازِ المالِ، قال النوويُّ: الكنْزُ كلُّ ما فضُل عن حاجة الإنسان، هذا هو المعروف من مذهب أبي ذر وروي عنه غيره، والصحيح الذي عليه الجمهور أنَّ الكنزَ هو المالُ الذي لم تؤدَّ زكاتُه، فأمَّا إذا أُدِّيت زكاتُه فليس بكنز سواء كثُر أم قَل.