كان عَهدُ الصَّحابةِ والتَّابِعينَ رِضوانُ الله عليهم أقربَ العهودِ إلى عهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وأكثرَ حرصًا على مُتابعةِ هَدْيهِ وسُنَّتِه، وفي هذا الحديثِ أنَّ أنسَ بنَ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه لَمَّا قدِمَ المَدينةَ سأَلَه أهلُها: "ما أنكَرْتَ منَّا من عهدِ نَبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؟ وفي هذا السُّؤالِ حِرصٌ شديدٌ على متابَعةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وحذَرٌ شَديدٌ مِن مُخالَفتِه، وهم في ذلك يَتحرَّوْنَ ألَّا يُخالِفوا أمرَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأجابَهم أنسٌ رضِيَ اللهُ عنه أنَّه لا يُنكِرُ عليهم شيئًا، إلَّا أنَّهم لا يُقِيمونَ الصُّفوفَ ويُسَوُّونَها في الصلاة.  .