كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ طَيِّبَ الشَّمائلِ حَسَنَ العِشرةِ مع أصنافِ الناسِ، ومن ذلِك أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ضرَبَ أرْوعَ الأمثلةِ في حُسنِ معاملةِ المَوالي والخدَمِ، كما في هذا الحديثِ، حيثُ يقولُ أنسُ بنُ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه: "قدِمَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ المَدينةَ" مُهاجِرًا إليها، وكان عُمري حينَئذٍ تِسعَ سِنينَ، "فانطَلَقَتْ بي أُمِّي أُمُّ سُلَيمٍ إلى نبيِّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقالتْ: يا رسولَ اللهِ، هذا ابْني، استَخْدِمْه" يكونُ في خِدمَتِكَ، ورِعايةِ شُؤونِك، فقبِلَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ذلك. قال أنسٌ: "فخدَمْتُ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ تِسعَ سِنينَ، فما قال لي لشيءٍ فعَلْتُه: لمَ فعَلْتَ كذا وكذا، وما قال لي لشيءٍ لم أفعَلْه: ألَا فعَلْتَ كذا وكذا"، وهذا مِن عَظيمِ خُلقِه عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ، حيثُ لمْ يَقُلْ لِشَيْءٍ صَنَعه أنسٌ لِمَ صَنَعْتَهُ؟، وَلَا لِشَيْءٍ لَمْ يصْنَعْه وكان مَأْمُورًا بِه: لِمَ لمْ تَصنَعْه، بالتوبيخِ أو اللَّومِ على تَركِ الفِعلِ. ويَنبَغي العِلمُ بأنَّ تَركَ اعتِراضِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على أنسٍ رضِيَ اللهُ تعالى عنه فيما خالَفَ أمرَه، إنَّما يُفرَضُ فيما يَتعلَّقُ بالخِدْمةِ لا فيما يَتعلَّقُ بالتكاليفِ الشَّرعيةِ؛ فإنَّه لا يَجوزُ تَركُ الاعتِراضِ فيه، ويُفهَمُ منه أنَّ أنَسًا لم يَرتَكِبْ أمرًا شرعيًّا يَتوجَّهُ إليه فيه مِنَ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ اعتراضٌ.