وفي هذا الحديثِ تقولُ عائشةُ أُمُّ المُؤمِنينَ رضِيَ اللهُ عنها: "قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في وجَعِه الذي مات فيه: ما فعَلَتِ الذهَبُ؟" يَعني: هل فرَّقْتِها على الفُقراءِ والمُحْتاجينَ أَمْ لا؟ والمُرادُ بالذهَبِ بِضعُ دَنانيرَ عندَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، "قلْتُ: هي عِندي"، وكانتْ قد شُغِلَتْ عن تَوزيعِها بمَرضِ النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، "قال: ائْتيني بها، فجئْتُ بها، وهي "عددُ الدَّنانيرِ بينَ التِّسعِ والخَمسِ"، وفي رِوايةٍ لأحمدَ: ستُّ دَنانيرَ، "فوضَعَها في يَدِه، ثم قال بها -وأشارَ يَزيدُ بيَدِه-: ما ظنُّ محمدٍ باللهِ لو لَقيَ اللهَ عزَّ وجلَّ وهذه عندَه"، والمَعنى أنَّه يَخافُ أنْ يَسألَه اللهُ عن هذا الذهَبِ، ولمَ لمْ يُنفِقْه في وُجوهِ الطاعاتِ؛ ولذلك قال لها: "أنْفقيها"، يُريدُ بذلك السُّرعةَ في إخْراجِها وتَوْزيعِها على مُستَحِقِّيها منَ الفُقراءِ والمُحْتاجينَ، ووُجوهِ الخَيرِ قبلَ وَفاتِه؛ لأنَّه شعَرَ بدُنُوِّ أجَلِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ.