، "ونَسأَلَكَ عن أوَّلِ هذا الأمرِ"، أمْرِ الخَلقِ ومَبْدأِ العالَمِ، "كيف كان؟ فقال: كان اللهُ ولم يكُنْ شيءٌ غَيرُه"، فإنَّه تَعالى الأوَّلُ الذي هو قبلَ كلِّ شَيءٍ، ولا شيءَ قَبلَه؛ لأنَّه خالِقُ كلِّ شَيءٍ ومُوجِدُه، فلا يُتَصَوَّرُ وُجودُ مَوْجودٍ مُمكِنٍ قبلَ المُوجِدِ الواجِبِ الوُجودِ، "وكان عَرشُه على الماءِ"، كان مَوْجودًا قبلَ خَلقِ السمَواتِ والأرضِ بخَمْسينَ ألفَ سَنةٍ كما جاء في الرواياتِ، "ثم كتَبَ في الذِّكْرِ"، وهو اللَّوْحُ المَحْفوظُ، "كلَّ شَيءٍ"، كلَّ ما هو كائنٌ إلى يومِ القيامةِ، "ثم خلَقَ السمَواتِ والأرضَ"، وأنَّ أوَّلَ ما أبْدَعَه من أجْسامِ هذا العالَمِ: العَرشُ والماءُ، وسائرُ الأجْسامِ مُتأخِّرةٌ عنهما في الحُدوثِ والوُجودِ. وخُلاصةُ مَعنى الحَديثِ: أنَّ اللهَ كان قبلَ كلِّ شَيءٍ، ولم يَكُنْ أيُّ شيءٍ غَيرِه مَوْجودًا، ثمَّ خلَق الماءَ أوَّلًا والعرشَ ثانيًا، أو خلَقَ العَرشَ في الجِهةِ العُلْيا، والماءَ في السُّفلى، ثمَّ خلَقَ القَلمَ واللَّوْحَ المَحْفوظَ، ثمَّ خلَقَ السَّمَواتِ والأرضَ، هذا هو التَّرتيبُ الزَّمَنيُّ لخَلْقِ هذه الكائناتِ العُلْويَّةِ والسُّفْليَّةِ. وأئمَّةُ السُّنَّةِ على وُجوبِ الإيمانِ بهذا الحَديثِ وأشْباهِه من غَيرِ تَأْويلٍ؛ بل يُمِرُّونَه على ظاهِرِه، كما جاءَ، ولا يُقالُ: كيف. وفي الحَديثِ: طَلَبُ الفِقْهِ والعِلمِ على مَن يُعرَفُ في حَقِّه أنَّه أهلٌ للعِلمِ. وفيه: بيانٌ لعَظَمةِ اللهِ عزَّ وجلَّ، وقُدرَتِه التي لا تَحُدُّها حُدودٌ. وفيه: ثُبوتُ قَدَرِ اللهِ السَّابقِ لخَلْقِه، وهوَ عِلمُه بالأَشْياءِ قَبلَ كَوْنِها، وكِتابَتُه لَها قبلَ بَرْئِها. وفيهِ: ثُبوتُ العَرْشِ، وثُبوتُ خَلْقِ الماءِ.