؛ فالغُلُوُّ مَذْمُومٌ في كُلِّ شَيءٍ، وإنَّما ضَلَّتِ الأُمَمُ السَّابِقةُ عندَما بالَغَتْ في مَدْحِ أنْبِيائِهم حتى جَعَلوهم شُرَكاءَ للهِ عَزَّ وجَلَّ. وفي هذا الحديثِ يَنْهى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ عن الغُلُوِّ في مَدْحِه، فيَقولُ: "يا أيُّها النَّاسُ، لا تَرْفَعوني فَوْقَ قَدْري"، أي: لا يَبلُغْ بكم المَدْحُ لي أو الظَّنُّ بي إلى حَدٍّ لا يُحتمَلُ في رَفْعِ قَدْرِي بالكَذِبِ والزُّورِ، كقَوْلِ النَّصارَى: "المَسيحُ ابنُ اللهِ"، فَكَفَروا بذلك وضَلُّوا. "فإنَّ اللهَ اتَّخَذَني عَبْدًا قبْلَ أنْ يَتَّخِذَني نَبيًّا"، أي: خَلَقَه اللهُ سُبْحانَه عَبْدًا مِن عِبادِه ثُمَّ اصْطَفاه نَبيًّا ورَسولًا، وهذه حَقيقةٌ لا شَكَّ فيها، ولكنَّها تَدُلُّ على تَواضُعِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ، وسَدِّه للذَّرائِعِ حتى لا يَصِلَ النَّاسُ في رَفْعِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ إلى دَرَجةِ التَّأْليهِ. والمَنْهيُّ عنه في هذا الحديثِ: هو المُبالَغةُ في المَدْحِ لِدَرَجةِ الغُلُوِّ، فأمَّا مَدْحُه بوَصْفِه بما فَضَّلَه اللهُ به وشَرَّفَه فحقٌّ واجِبٌ على كلِّ مَن بعَثَه اللهُ إليْه مِن خَلْقِه. وفي الحديث: النَّهْيُ عن الغُلُوِّ في مَدْحِه صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ. وفيه: أنَّ مَقامَ العُبوديَّةِ مِن أشْرَفِ المَقاماتِ، وإنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ كان يُعْجِبُه أنْ يُقالَ عنه: عَبْدُ اللهِ ورَسولُه.