، وقد جَعَلَ اللهُ سَبْحانَه العَيْنَ مِرْآةَ القَلْبِ، فإذا غَضَّ العَبْدُ بَصَرَه غَضَّ القَلْبُ شَهْوَتَه وإرادَتَه، وإذا أَطْلَقَ بَصَرَه أَطْلَقَ القَلْبُ شَهْوَتَه. والمُرادُ: أنَّ هذه الأفْعالَ وَقَعَتْ مِن هذه العُيونِ وماتَتْ ولم تُحْدِثْ ما يُبْطِلُها ويُغَيِّرُ ثَوابَها، فكان أصْحابُها دائِمِي الخَوفِ مِن اللهِ. وفي الحَديثِ: الحَضُّ على البُكاءِ خَشْيةً مِن اللهِ، وخوفًا منه، ورَجاءً إليْه. وفيه: الحَضُّ على الجِهادِ وطَلَبِ الغَزْوِ والبَياتِ على الثُّغورِ في سَبيلِ اللهِ تَعالى. وفيه: الحَضُّ على غَضِّ البَصَرِ.