؛ وذلك لأنَّ انتِماءَه إلى الفُقَراءِ الذين زَهِدوا في الدُّنيا مع وُجودِ الدِّينارِ أوِ الدِّينارَيْنِ دَعوى كاذِبةٌ يَستَحقُّ بها العِقابَ، وإلَّا فقد كان كَثيرٌ مِنَ الصَّحابةِ يَقتَنونَ الأموالَ ويَتصَرَّفونَ فيها، وما عابَهم أحَدٌ؛ لِأنَّ الإعراضَ عنِ الدُّنيا واختيارَ الوَرَعِ والزُّهدِ هو الأفضَلُ، والاقتِناءُ مُباحٌ مُوسَّعٌ لا يُذَمُّ صاحِبُه؛ فكُلُّ مَن أظهَرَ نَفْسَه بصورةِ الفُقَراءِ مِن لُبسِ الخَلَقِ أو زِيِّ الشَّحاذينَ، وعِندَه شَيءٌ مِنَ النُّقودِ، أو ما يَقومُ مَقامَها، وأخَذَ مِمَّا في أيدي الناسِ وأكَلَ، فهو حَرامٌ عليه. "ثم أُتيَ بالثالثةِ، فقال: هل تَرَكَ مِن دَيْنٍ؟ قالوا: نَعَمْ" عليه دُيونٌ لِغَيرِه، ولم يَقضِها قَبلَ مَوتِه "قال: هل تَرَكَ مِن شَيءٍ؟" مِنَ المالِ؛ لِقَضاءِ دَينِه بَعدَ مَوتِه "قالوا: لا" لم يَترُكْ شَيئًا يَفي بقَضاءِ دُيونِه "قال: صَلُّوا على صاحِبِكم" فتَوَلَّوْا أنتُمُ الصَّلاةَ عليه دُوني؛ وذلك عِندَما لا يَكونُ هناك مَن يَقضي عنِ المَيِّتِ دُيونَه بمالٍ تَرَكَه، أو مَن يَقضي عنه "فقالَ رَجُلٌ مِنَ الأنصارِ: علَيَّ دَينُه يا رَسولَ اللهِ"، أي: أُلزِمُ نَفْسي بقَضاءِ هذا الدَّيْنِ الذي هو على المَيِّتِ، "قال: فصَلَّى عليه". وقد جاءَ في مُسْلِمٍ مِن حَديثِ أبي هُرَيرةَ رَضيَ اللهُ عنه: "فلَمَّا فَتَحَ اللهُ عليه الفُتوحَ، قال: أنا أوْلى بالمُؤمِنينَ مِن أنْفُسِهم، فمَن تُوفِّيَ وعليه دَيْنٌ فعلَيَّ قَضاؤُه، ومَن تَرَكَ مالًا فهو لِوَرثَتِه". وفي الحَديثِ: بَيانُ شَفَقةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على المُسلِمينَ. وفيه: التأكيدُ على قَضاءِ الدُّيونِ وعَدَمِ التأخُّرِ في أداءِ الحُقوقِ لِأهلِها، وكذلك التَّحذيرُ مِن عَدَمِ تَركِ وَفاءٍ لها بَعدَ المَوتِ.