وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "لَيَتْرُكَنَّها أهْلُها مُرْطِبةً"، أي: فيها الخَيرُ والثَّمَرُ والتَّمرُ الذي طاب، "قالوا: فمَن يَأكُلُها يا رسولَ اللهِ؟ قال: عافِيَةُ الطَّيرِ والسِّباعِ" وهي الطُّيورُ والحيواناتُ المُتوحِّشةُ التي تَسكُنُ المكانَ عِندَ خَرابِهِ وعَدَمِ وُجودِ أُناسٍ فيه، والظَّاهرُ -واللهُ أعلَمُ- أنَّ ذلك في آخِرِ الزَّمانِ عندَ خَرابِ المدينةِ، ويكونُ ذلك مِن إخبارِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بالغَيبِ وما سيَحْدُثُ في المُستقبَلِ. وقد فسَّرَ بَعضُ العُلماءِ هذا الحديثَ وغَيرَه بما وقَعَ لِأهْلِ المدينةِ في خِلافةِ يَزيدَ بنِ مُعاويةَ؛ حيثُ وجَّهَ يَزيدُ بنُ مُعاويةَ مُسلِمَ بنَ عُقْبةَ -والذي يُسمِّيه أهْلُ الحِجازِ مُسرِفَ بنَ عُقْبةَ- في جَيشٍ عَظيمٍ مِن أهلِ الشَّامِ، فنَزَل بالمدينةِ، وقاتَلَ أهْلَها حتى هَزَمَهم وقتَلَهُم بحَرَّةِ المدينةِ قتْلًا ذَريعًا، واستباحَ المدينةَ ثلاثةَ أيَّامٍ، فسُمِّيَت وَقعةَ الحَرَّةِ، وقد ذكَرَ أهلُ الأخبارِ أنَّها خلَتْ مِن أهْلِها، وبَقِيَت ثِمارُها للطَّيرِ والسِّباعِ، كما أخبَرَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، ثم رجَعَ الناسُ إليها، وفي حالِ خَلائِها عَدَتِ الكِلابُ على سَواري المسجِدِ.