وفي هذا الحديثِ يُفصِّلُ عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ رضِي اللهُ عنهما ما يَفعَلُه المتمتِّعُ؛ فيَذكُرُ أنَّ مَن كان بمَكَّةَ بعْدَ أنْ يَتحلَّلَ مِن عُمرتِه التي أحرم بها في أشهُرِ الحَجِّ، فإنَّه يَطوفُ بالبيتِ ما كان مُتحلِّلًا، فإذا أرادَ أنْ يُهِلَّ بالحجِّ -والمرادُ بالإهلالِ هنا: قصْدُ النِّيةِ في الإحرامِ، وهو في الأصْلِ رفْعُ الصَّوتِ بالتَّلبيةِ- وركِبَ إلى عَرَفةَ -وهو جَبَلٌ يَقَعُ على الطَّريقِ بيْن مَكَّةَ والطَّائفِ، يَبعُدُ عن مَكَّةَ حَوالَيِ (22 كم)، وعلى بُعدِ (10 كم) مِن مِنًى، و(6 كم) مِن مُزدَلِفةَ- فإنَّه يُخرِجُ ما تَيسَّرَ له مِنَ الهدْيِ، وهي الأنعامُ الَّتي يذبحها الحاجُّ مِنَ الإبلِ أوِ البَقَرِ أوِ الغَنَمِ، فيَذبَحُ ما شاءَ مِن ذلك، فإنْ لم يَستطعِ الحاجُّ الفِدْيةَ فإنَّه يَصومُ ثَلاثةَ أيَّامٍ في الحجِّ قبْلَ يَومِ عرفةَ، وهو اليَومُ التاسِعُ من ذي الحِجَّةِ، فإنْ كان يومُ عَرَفةَ آخرَ الأيَّامِ الثَّلاثةِ، فإنَّه يَصومُه ولا إثمَ ولا حَرَجَ عليه، ثُمَّ يَتوجَّهُ الحاجُّ فيَقِفُ بعَرَفاتٍ مِنَ العصرِ إلى غُروبِ الشَّمسِ، ثُمَّ يَنطلِقُ الحاجُّ من عَرَفاتٍ إلى جمْعٍ -وهي المزدلفةُ- الَّذي يُتبرَّرُ فيه، أي: يُطلَبُ فيه البِرُّ والأجرُ والثَّوابُ. ثُمَّ يُكثِرُ الحاجُّ مِن ذكْرِ اللهِ عزَّ وجلَّ والتَّكبيرِ والتَّهليلِ حتى يُصبِحَ. وسُمِّيَت المُزدَلِفةُ (جَمْعًا)؛ لأنَّها يُجمَعُ فيها بيْن الصَّلاتَينِ المَغربِ والعِشاءِ، وقيلَ: وُصِفَتْ بفِعلِ أهلِها؛ لأنَّهم يَجتمِعون بها ويَزدَلِفون إلى اللهِ تعالَى، أيْ: يَتقرَّبون إليه بالوُقوفِ فيها. ومِن أسمائِها أيضًا المَشعَرُ الحَرامُ، وهي مُجاوِرةٌ ومُلاصِقةٌ لمَشعَرِ مِنًى.