وفي هذا الحديثِ تُخبرُ أمُّ المُؤمِنينَ عائشةُ رَضِيَ اللهُ عنها أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمرها -أو أمَرَ النَّاسَ جميعًا- أنْ يُسْترقَى مِنَ العينِ، أي: يُطلَبَ الرُّقيةُ مِمَّنْ يَعرِفُ الرُّقَى بسَببِ العينِ. والعينُ: أنْ يَنظُرَ شَخصٌ باستحسانٍ إلى شَيءٍ مع أحدٍ فيَتطلَّعَ إليه، دون أن يَذكُرَ اسمَ اللهِ عليه، فيحصُلَ للمَنظورِ إليه بسَببِ ذلك ضَرَرٌ، وكلُّ ذلك بأمرِ اللهِ تعالى ومشيئتِه. والعينُ أخَصُّ مِن الحسَدِ؛ إذ يُشترَطُ للعائنِ الرُّؤيةُ للمَعينِ، وهذا لا يُشترَطُ مع الحاسِدِ للمَحسودِ. والمرادُ بالرُّقيةِ: هي التَّعوُّذُ باللهِ عزَّ وجلَّ، ومنها الرُّقيةُ بالقرآنِ، ومنها ما أَخبر به النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن أدعيَةٍ.