ولهذا الحديثِ قِصَّةٌ؛ فقد ذُكِرَ عِندَ عِكرمةَ مَولى ابنِ عبَّاسٍ أنَّ رُكوبَ الثَّلاثةِ على الدَّابَّةِ ظُلمٌ وشَرٌّ، وأنَّ المقَدَّمَ أشَرُّ أو المؤخَّرُ، فأنكَرَ عِكرمةُ ذلك، مُستدلًّا بفِعلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في ذلك، وأنَّهُ لا يَجوزُ نِسبةُ الظُّلمِ إلى أحَدٍ منهم؛ فروى عن ابن عَبَّاسٍ رضِي اللهُ عنهما أنَّه قال: جاء رسولُ اللَّهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مَكَّةَ في يومِ الفتحِ سنةَ ثمان من الهجرة، وقد حَمَلَ قُثَمَ بنَ العَبَّاسِ بين يَدَيهِ، وأخاهُ الفَضلَ خَلْفَهُ -أو حَمَل قُثَمَ خَلْفَهُ، والفَضلَ بيْن يَدَيهِ، شَكٌّ من أحدِ رُواةِ الحديثِ- على ناقَتِهِ، فكانوا ثلاثةً على دابَّةٍ واحدةٍ، ثُمَّ قال عِكرمةُ يَرُدُّ على مَنْ ذَكَرَ له شَرَّ الثَّلاثةِ: فأيُّهم شَرٌّ أو أيُّهم خَيرٌ؟! أي: إذا ركِبَ ثلاثةٌ على دابَّةٍ، فأيُّهم أشَرُّ؟! وحاصِلُ جوابِه أنَّه لا تحديدَ فيه، إنما ذلك بقَدرِ طاقةِ الدَّابَّةِ؛ فإذا كانت قويَّةً تحمِلُ الثلاثةَ بدونِ تَعَبٍ، فلا بأسَ به.