وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ اللهَ تعالَى يقولُ يومَ القيامةِ: «يا ابنَ آدمَ» وظاهرُه أنَّ النِّداءَ يَختَصُّ بالمسْلِمين؛ لِما سيَترتَّبُ على هذا النِّداءِ مِن أجْرٍ، «مَرِضتُ فلم تَعُدْني»، أرادَ به مَرِضَ عبْدُه، وعدمُ زِيارةِ الصَّحيحِ للمريضِ مِن عِبادِه، وإنَّما أضافَ المرَضَ إلى نَفسِه؛ تَشريفًا لِذلكَ العبدِ، فقال العبدُ ردًّا على ربِّه سُبحانه ومُستفهِمًا ومُتعجِّبًا: «يا ربِّ، كيفَ أعُودُكَ وأنتَ ربُّ العالَمِينَ؟!» فالمرضُ إنَّما يكونُ للمخلوقِ العاجزِ، وأنتَ القاهرُ القويُّ المالكُ؛ فكيْفُ أعودُك؟! وكيْف أزُورُكَ؟ فقال له اللهُ سُبحانه: «أمَا علمْتَ أنَّ عَبدي فلانًا» وظاهرُه أنَّه يُرادُ به كلُّ مُسلمٍ أصابَه المرضُ، «مَرِضَ فلمْ تَعُدْه، أمَا علِمْتَ أنَّكَ لو عُدْتَه لَوجدْتَني عِندَه»، أي: وجَدْتَ ثَوابي وكَرامتي في عِيادتِه؛ فاللهُ سُبحانَه وتَعالَى يَستحيلُ عليه الْمَرضُ؛ لأنَّ المرضَ صِفةُ نقْصٍ، واللهُ سُبحانَه وتَعالَى مُنَزَّهٌ عَنْ كلِّ نقْصٍ، وهذا مِن التَّلطُّفِ في الخِطابِ والعِتابِ، ومُقتضاهُ التَّعريفُ بعَظيمِ ثَوابِ تلك الأشياءِ.