وفي هذا الحديثِ يَرْوي عامرُ بنُ سَعْدِ بنِ أبي وقَّاصٍ أنَّ مُعاويةَ بنَ أبي سُفيانَ رَضيَ اللهُ عنه في زمَنِ خِلافتِه، سأَلَ سَعدَ بنَ أبي وقَّاصٍ رَضيَ اللهُ عنه: أيُّ شَيءٍ منَعَكَ وصدَّكَ عن أنْ تَسُبَّ أبا تُرابٍ؟ يُريدُ علِيَّ بنَ أبي طالبٍ رَضيَ اللهُ عنه، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ هو الَّذي كنَّاه بتلك الكُنْيةِ؛ لأنَّه نامَ في المسجدِ، فامتَلَأ ظَهرُه تُرابًا، فقال له «قُمْ أبا تُرابٍ» رواهُ البُخاريُّ ومُسلمٌ، وقد قِيل: إنَّ كَلامَ مُعاوِيةَ رَضيَ اللهُ عنه ليْس فيه تَصريحٌ بأنَّه أَمَر سَعدًا بالسَّبِّ، وإنَّما سَألَه: ما المانعُ أنَّه لم يَسُبَّه، مِثْلَ ما سَبَّه بعضُ القومِ، وقيل: إنَّما يَسألُه عن عَدمِ إنكارهِ على علِيٍّ رَضيَ اللهُ عنه اجْتِهادَه في تَركِ قَتَلةِ عُثمانَ رَضيَ اللهُ عنه. وأصحابُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بشَرٌ غيْرُ مَعصومينَ، وما يَصدُرُ عنهم مع بَعضِهم يَجِبُ أنْ نُمسِكَ عنه ولا نَتكلَّمَ فيه دُونَ انتقاصٍ لأحدٍ فيهم؛ فهُم خيْرُ هذه الأُمَّةِ الَّذين اختارَهُم اللهُ لصُحبةِ نَبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ.