وفي هذا الحديثِ يَرْوي عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ أباه عُمرَ بنَ الخطَّابِ قال: «وافقْتُ ربِّي في ثَلاثِ» أُمورٍ، وما أحسَنَ عِبارَتَه وألطَفَها! حيثُ راعَى فيها حُسْنَ الأدبِ؛ فَلَم يَقُل: وافقَني ربِّي في ثلاثٍ؛ لأنَّ الآياتِ إنَّما نَزَلَتْ مُوافِقةً لرَأْيِه واجتهادِه. وإنَّما ذَكَر عمرُ رَضيَ اللهُ عنه مُوافقاتِه لله تَعالَى؛ ليَحسُنَ ظنُّ السامعينَ بِه ولا يُنازِعوه في حقٍّ يقولُه، ولكي يَقتديَ به المؤمنونَ في إيثارِه الحقَّ وقولِه الصَّوابَ، ثمَّ ذَكَر هذه الثَّلاثَ؛ فالأُولى: «مَقامُ إبراهيمَ»، وهو أنَّ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنه -كما عندَ البُخاريِّ- قال: يا رسولَ اللهِ، لو اتَّخَذْنا مِن مَقامِ إبراهيمَ مُصَلًّى؟ فنزَلَتْ: {وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى}