وفي هذا الحديثِ تَرْوي أمُّ المؤمِنينَ عائشةُ رَضيَ اللهُ عنها أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ خَرَجَ مِن عندِها ذاتَ مرَّةٍ، فغارَت عَليه، أي: وَجدَتْ في قَلبِها ما تَجِدُه النِّساءُ مِنَ الغَيْرةِ على زَوجِها؛ وذلك لظَنِّها أنَّه ذاهبٌ لإحدى نِسائِه، كما في رِوايةٍ أُخرى لمسْلمٍ، وفي تَمامِ الرِّوايةِ أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كان يَخرُجُ مِن اللَّيلِ فيَذهَبُ إلى البَقيعِ -مقَابرِ المسْلِمين- فيَدْعو لأهلِها، فلمَّا أنْ رَجَع وظَهَر له ما عِندها مِن الغَيرةِ، قال: ما لَكِ يا عائشةُ؟ أَغِرْتِ؟ قالت: وَما لي لا يَغارُ مِثلي؟! أي: في مِثلِ حَالتِي مِن عِظَمِ المحبَّةِ لَكَ، ولَها ضَرائرُ عَلى مَن هو عَلى صِفتِكَ مِنَ النُّبوَّةِ والرِّسالةِ والمنزِلةِ مِنَ اللهِ تَعالَى، فَقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أَقَدْ جَاءكِ شَيطانُك؟ أي: وَسوَسَ لكِ شَيطانُكِ، فقالت مُتعَجِّبَةً: أَوَ مَعي شَيطانٌ؟ قال: نَعمْ، قالت: وَمع كُلِّ إنسانٍ؟ قال: نَعمْ، قالت: ومَعَكَ؟ قال: نَعمْ، وذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بشَرٌ، قال تَعالَى: {قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ}