وفي هذا الحديثِ يَرْوي التَّابعيُّ أبو الأسودِ الدِّيليُّ أنَّ الصَّحابيَّ عِمرانَ بنَ الحُصينِ رَضيَ اللهُ عنه سَأله يومًا وقال له: «أَرأيتَ ما يَعمَلُ النَّاسُ اليومَ ويَكدَحون فيه؟» والكَدْحُ هو: العملُ الشَّاقُّ والكسبُ المتعِبُ، والمعنى: هلْ عَلِمتَ حَقيقةَ ما يَسعَوْن في تَحصيلِه مِن الأعمالِ بجُهدٍ وكَدٍّ، هلْ هوَ بتَقديرٍ سابقٍ منَ اللهِ عزَّ وجلَّ في الأَزلِ فنَفَذَت به مَشيئتُه ولا يُمكِنُ فيهِ التَّغيُّرُ والتَّبدُّلُ؟ أمْ هوَ شيءٌ لَم يُقدَّرْ في الأَزلِ، بلْ هي أفعالٌ صادرةٌ بقُدرةِ النَّاسِ ومَشيئتِهم ويَجري عَليهم كُلُّ فِعلٍ في الوَقتِ الَّذي يَستقبِلُون، وثَبَتتِ الحُجَّةُ عَليهم.