وفي هذا الحديثِ يَرْوي عبدُ اللهِ بنُ عَمرِو بنِ العاصِ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّ النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رآهُ لابِسًا ثَوبينِ مُعَصفَرَينِ، أي: مَصْبوغَينِ بِالعُصْفرِ، وهو صبغٌ أحمرُ، فقال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «أَأمُّكَ أَمرتْكَ بهذا؟» أي: بِلُبْسِه، ومعناه أنَّ هذا مِن لِباسِ النِّساءِ وزِينتِهنَّ وأخلاقِهنَّ، فسَألَه عبدُ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه: أَغْسِلُهما ممَّا بهما مِن صِبغٍ؟ فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «بلْ أَحرِقْهما»؛ وذلك لِزجْرِه وزجْرِ غيرِه عَن مِثلِ هذا الفِعلِ ونَظيرِه.