وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ نافعٌ مَولى ابنِ عُمرَ أنَّ عبدَ اللهِ بنَ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما قابَلَ ابنَ صَائِدٍ في بعضِ طُرُقِ المَدِينةِ، فقال له ابنُ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما كلامًا؛ كان سَببًا في غَضبِ ابنِ صائدٍ، وفي رِوايةٍ لمُسلمٍ أنَّه لَقِي ابنَ صائدٍ «وقَدْ نَفَرَتْ عَيْنُه» أي: أي: تَورَّمَتْ وبَرَزَتْ وذهَبَ بصَرُها وبقِيَت قائمةً لم يَتغيَّرْ شكْلُها ولا صِفَتُها، وفي هذا إشارةٌ إلى أنَّها أصبَحَت على الهيئةِ الَّتي يُوصَفُ بها الدَّجَّالُ بأنَّه أعوَرُ العينِ اليُمنى، وفي رِوايةٍ لِأحمدَ: «فسَبَّه ابنُ عُمرَ ووَقَعَ فيه»، وفي رِوايةٍ لمسْلمٍ: «فزَعَمَ بَعْضُ أصْحَابي أنِّي ضَرَبْتُه بعَصًا كانتْ مَعِي حتَّى تَكسَّرَت»، ولعلَّ ما وَقَعَ مِن ابنِ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنهما لاعتقادِه أنَّ ابنَ صائدٍ هو الدَّجَّالُ، «فانْتَفَخَ»، أي: تَضخَّمَ جَسدُ ابنِ صائدٍ وكَبِرَ مِنَ الغَضَبِ، «حتَّى مَلَأَ»، بجَسَدُه المُنْتَفِخُ «السِّكَّةَ»، أي: الطَّرِيقَ الَّذي يَمْشي فيه، قيل: هذا مَحمولٌ على حَقيقتِه وظاهرِه، ويكونُ هذا أمرًا خارقًا للعادةِ في حقِّ ابنِ صيَّادٍ، ويكونُ مِن عَلاماتِ أنَّه الدَّجَّالُ، ويَحتمِلُ أيضًا أنْ يكونَ ذلكَ مِن آثارِ سِحرِه، فدَخَل ابنُ عُمَرَ على أمِّ المؤمِنينَ حَفْصَةَ أُختِه رَضيَ اللهُ عنهما، وكان قدْ بَلَغها ما جَرى بيْنَ ابنِ عُمرَ رَضيَ اللهُ عنهما وابنِ صيَّادٍ، أو أَبْلَغَها أخوها بِمَا حَدَث فقالت له حَفْصَةُ رَضيَ اللهُ عنها: «رَحِمَكَ اللهُ! ما أَرَدْتَ منه؟!» أي: أيَّ شيءٍ قَصَدْتَ بفِعلِك مع ابنِ صيَّادٍ؟! ثمَّ حدَّثَتْه بحَديثٍ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّه قال: «إنَّما يَخرُجُ» مِن سِجنِه في البحرِ إلى النَّاسِ بفِتنتِه في آخِرِ الزَّمانِ «مِن غَضْبةٍ يَغْضَبُها»؟! فيَتحلَّلُ بهذا الغضَبِ مِن سَلاسلِه، وكأنَّها خافَتْ أن يكونَ ابنُ صَيَّادٍ هو الدَّجَّالَ؛ فيكونَ تعرُّضُ ابنِ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما له سببًا لخروجِه بفِتْنتِه.