وفي هذا الحديثِ تُخبِرُ أُمُّ المُؤمِنينَ عائِشَةُ رضِيَ اللهُ عنها -كما جاء في رواية أحمد- أنَّه: "جاءَتْ يَهوديَّةٌ، فاستَطْعَمَتْ على بابي"، أي: تسأَلُها وتطلُبُ منها طعامًا، "فقالت: أطْعِموني، أعاذَكُم اللهُ من فِتنةِ الدَّجَّالِ، ومن فِتنةِ عَذابِ القَبرِ. قالت: فلم أَزَلْ أَحبِسُها"، أي: تعجَّبَتْ أُمُّ المُؤمِنينَ من هذا الدُّعاءِ، فمَنَعَتْها من المُغادرةِ والانصرافِ رَغبَةً في عَرضِ كلامِها على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، "حتى جاءَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فقُلتُ: يا رسولَ اللهِ، ما تقولُ هذه اليهوديَّةُ؟ قال: وما تقولُ؟ قُلتُ: تقولُ: أعاذَكُم اللهُ من فِتنةِ الدَّجَّالِ، ومن فِتنةِ عذابِ القَبرِ"، وفتنةُ الدَّجَّالِ، أي: مِحنتُه، وأصلُ الفِتنةِ الامتحانُ والاختبارُ، والدَّجَّالُ من الدَّجَلِ، وهو التَّغطيَةُ، سُمِّيَ به؛ لأنَّه يُغَطِّي الحقَّ بباطِلِه، والمرادُ به المسيحُ الدَّجَّالُ، وسُمِّيَ بالمسيحِ الدَّجَّالِ؛ لأنَّ أحدَ عينيْهِ مَمسوحةٌ، وقيل: لأنَّه يمسَحُ الأرضَ، قالت عائِشَةُ رضِيَ اللهُ عنها: "فمَدَّ يديْهِ مدًّا"، أي: رَفَعَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يديْهِ للدُّعاءِ، "يَستعيذُ باللهِ من فِتنةِ الدَّجَّالِ، ومن عَذابِ القَبرِ"، والاستعاذةُ هي اللُّجوءُ والاعتصامُ، والمرادُ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم استعاذَ باللهِ منهما تصديقًا لكلامِ هذه اليهوديَّةِ من أنَّ فِتنةَ الدَّجَّالِ وعَذابَ القَبرِ حقٌّ، ثم قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مُفسِّرًا للفِتنتيْنِ: "أمَّا فِتنةُ الدَّجَّالِ فإنَّه لم يكُنْ نَبيٌّ إلَّا قد حذَّر أُمَّتَه"، أي: من الدَّجَّالِ؛ وذلِك لشِدَّةِ فِتنتِه، وهذا دَليلٌ على أنَّه خارِجٌ لا مَحالةَ، قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "وسأُحدِّثُكم بحديثٍ لم يُحذِّرْه نبيٌّ أُمَّتَه"، أي: سأذكُرُ لكم صفاتٍ في الدَّجالِ لم يذكُرْها نبيٌّ قبلي؛ وذلك حتى تَحذَروا منه، وتَعرِفوه إذا خَرَجَ فيكم، "إنَّه أعوَرُ"، أي: إحْدَى عينيْهِ عمياءُ، والأخرى صَحيحةٌ، وهذه صِفةُ نقْصٍ، "وإنَّ اللهَ ليس بأعوَرَ"، بل هو سُبحانَه مُتَّصِفٌ بصِفاتِ الكَمالِ والجَمالِ، "مكتوبٌ بين عينيْهِ كافِرٌ"، أي: مكتوبٌ على جَبهَةِ الدَّجَّالِ حُروفُ لَفظِ كافِرٍ، "يَقرَؤه كُلُّ مُؤمِنٍ"، وهذه صِفاتٌ واضحةٌ له، فهو أعورُ العَينِ اليُمنى، كما جاء في حديثِ ابنِ عُمَرَ عندَ البُخاريِّ: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قال: "إنَّ المسيحَ الدَّجَّالَ أعوَرُ العَينِ اليُمنى، كأنَّ عينَه عِنبَةٌ طافِيَةٌ"، وهو مع هذه الصِّفَةِ، مكتوبٌ بيْن عيْنَيْه: كافِرٌ، يَقرَأُ هذه الكَلِمةَ كُلُّ مُؤمِنٍ، سواءٌ كان يُجيدُ القِراءَةَ أم لا، فإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ يُوفِّقُ أهلَ الإيمانِ لقِراءَتِها.