وفي هذا الحديثِ يَرْوي بُرَيْدةُ بنُ الحُصَيْبِ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ ماعِزَ بنَ مالِكٍ الأسْلَمِيَّ رَضيَ اللهُ عنه جاء إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: «يا رسولَ اللهِ، طَهِّرْني» مِنَ الذَّنْبِ بإقامةِ الحَدِّ علَيَّ، وظَنَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ ماعزًا فَعَل ذنْبًا لا يكونُ معه حدٌّ أو عُقوبةٌ دُنيويَّةٌ، ولذلك فإنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، قال له: «وَيْحَكَ!» وهي كَلِمةٌ تُقالُ عندَ التَّفجُّعِ أو التَّوجُّعِ مِن شرٍّ وقَعَ، ثمَّ أمَرَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يَرجِعَ وأنْ يَستغفِرَ اللهَ ويَتوبَ إليه، فرجَعَ ماعِزٌ عن مَجلِسِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رُجوعًا لم يَبتعِدْ فيه، ثمَّ عاوَدَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ورجَعَ مرَّةً أُخرى، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مِثلَ ما قال له في المرَّةِ الأُولى، وكرَّر النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عليه قوله، حتَّى إذا كانت المرَّةُ الرَّابعةُ من قَوْلِ ماعِزٍ: طَهِّرْني يا رسولَ اللهِ، سَأله رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن ذَنْبِه، فقال له ماعِزٌ رَضيَ اللهُ عنه: «مِنَ الزِّنا»، أي: إنِّي قدِ ارْتكبْتُ فاحشة الزِّنا، فطَهِّرْني بإقامةِ الحدِّ عليَّ، فسأل رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَنْ عِنْدَهُ مِنْ قومِ ماعِزٍ، وفي رِوايةٍ لمسْلمٍ: أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أرسَلَ إلى قَومِه يَسْألُهم: أبماعِزٍ جُنونٌ ونَقْصُ عَقْلٍ؟ فأخْبَروا رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ ماعِزًا ليْس بمَجنونٍ؛ فهو كامِلُ العَقْلِ، وفي رِوايةٍ في صَحيحِ مُسْلمٍ أنَّهم قالوا: «ما نَعْلَمُه إلَّا وَفِيَّ العَقْلِ مِن صالِحِينَا، فِيما نُرَى»، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مُتسائلًا: «أَشَرِبَ خَمْرًا؟» أي: مُسْكِرًا فأذْهَبَ عقْلَه وغَيَّبَه؟ فقام رجلٌ مِنَ الحاضِرينَ عِند رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فشَمَّ رائحةَ فَمِ ماعِزٍ؛ لِيَتأكَّدَ هلْ شَرِبَ خمرًا أم لا؟ فَلَمْ يَجِد الرَّجُلُ مِن فَمِ ماعِزٍ رِيحَ خَمْرٍ.