. "فإذا فَعَلتِ الشُّهداءُ ذلك" شَفَعوا لِمَن أرادوا، وهنا تَنتَهي شَفاعةُ العِبادِ لِلعِبادِ، وتَبقى شَفاعةُ الرَّحيمِ الرَّحمنِ جلَّ وعلَا! فيَقولُ اللهُ تَبارَكَ وتَعالى: "أنا أرحَمُ الرَّاحِمينَ، أدخِلوا جَنَّتي مَن كان لا يُشرِكُ باللهِ شَيئًا" وهو كُلُّ مَن قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ، مِنَ المُوحِّدينَ العاصينَ الذين ظَلُّوا في النارِ ولم يَشفَعْ لهم أحَدٌ، "فيَدخُلونَ" الجَنَّةَ بشَفاعةِ اللهِ سُبحانَه، "ثم يَقولُ اللهُ عَزَّ وجَلَّ: انظُروا في النارِ، هل تَلقَوْنَ فيها مِن أحَدٍ عَمِلَ خَيرًا قَطُّ؟" وهذا بَيانٌ لِمَدى رَحمَتِه عَزَّ وجَلَّ بعِبادِه، وفيه دَليلٌ على أنَّ الإنسانَ لا يَدخُلُ الجَنَّةَ بعَمَلِه ما لم يَتغَمَّدْه اللهُ تَعالى برَحمَتِه، "فيَجِدونَ في النارِ رَجُلًا، فيُقالُ له: هل عَمِلتَ خَيرًا قَطُّ؟"، أي: فيما مَضى في الدُّنيا "فيَقولُ: لا"، وهذا إقرارٌ منه؛ حيثُ لا يُمكِنُه الإنكارُ والكِتمانُ بأنَّه لم يَعمَلْ خَيرًا في الدُّنيا، ثم يَقولُ: "غَيرَ أنِّي كُنتُ أُسامِحُ الناسَ في البَيعِ" والسَّماحةُ هي: التَّسهيلُ والتَّنازُلُ والتَّغاضي في الأُمورِ، وعَدَمُ الشِّدَّةِ والتَّصلُّبِ في شِرائِه، فلا يَبخَسُ ويُقلِّلُ مِن قيمةِ البِضاعةِ، ويُصِرُّ على ذلك، أو في بَيعِه، فلا يَتشدَّدُ في رَفعِ السِّعرِ ولا يُصِرُّ على ذلك، "فيَقولُ اللهُ سُبحانَه: أسْمِحوا لِعَبدي كإسْماحِه إلى عِبادي" فيُجازيه الرَّحمنُ بمِثلِ مُسامَحَتِه لِلعِبادِ في الدُّنيا. قال: "ثم يُخرِجونَ مِنَ النارِ رَجُلًا آخَرَ، فيُقالُ له: هل عَمِلتَ خَيرًا قَطُّ؟ فيَقولُ: لا، ثم يَقولُ: "غَيرَ أنِّي أمَرتُ وَلَدي إذا مِتُّ فأحْرِقوني بالنارِ، ثم اطحَنوني"، فاجعَلوا ما بَقيَ بَعدَ الحَرقِ رَمادًا "حتى إذا كُنتُ مِثلَ الكُحلِ فاذهَبوا بي إلى البَحرِ، فاذْروني في الرِّيحِ"، أي: فانثُروا الرَّمادَ في الهَواءِ؛ لِتَتناثَرَ ذَرَّاتُه؛ "فواللهِ لا يَقدِرُ علَيَّ رَبُّ العالَمينَ أبَدًا" وهذا كان ظَنَّه في نَفْسِه من شدة خَوفِه فقَدَ رُشدَه وظنَّ أنَّه تعالى غيرُ قادرٍ على جَمْعِه مرَّةً أُخرَى؛ ولذلك لَمَّا جَمَعَه اللهُ تعالى وقال له: كُن، فإذا هو رجلٌ قائمٌ مرَّةً أُخرى بقُدرتِه سُبحانَه وتعالى، فَسألَه عَنِ الَّذي حمَلَه على فِعلِ ذلك، "فقال اللهُ تَبارَكَ وتَعالى له: لِمَ فَعَلتَ ذلك؟ قال: مِن مَخافَتِكَ"؛ فكان ذلك منه بسَبَبِ خَوفِه وحَيائِه مِن لِقاءِ اللهِ؛ حتى لا يُحاسِبَه على تَقصيرِه في الدُّنيا وعَدَمِ فِعلِه لِلخَيرِ، فرحِمَه عِندَها وتدارَكَتْه رحمةُ ربِّه عند قولِه ذلك، ثم زادَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ عليه فضْلَه، فقال: "انظُروا إلى مُلْكٍ كانَ أعظَمَ مُلْكٍ، كان لكَ مِثلُه وعَشَرةُ أمثالِه" وهذا مِن فَضلِ اللهِ على عَبدِه، ومِن شَفاعَتِه لِعَبدِه وإجزالِ العَطاءِ له على الخَوفِ والحَياءِ مِن لِقاءِ اللهِ بالمَعاصي، ودونَ طاعاتٍ "فيَقولُ: أتَسخَرُ بي وأنتَ المَلِكُ؟!" وهذا مِن شِدَّةِ رَحمةِ اللهِ بِعَبدِه وصَبرِه عليه: أنْ يَدَعَه يَقولُ ذلك في حَضرَتِه سُبحانَه، "قال: فضَحِكَ اللهُ تَبارَكَ وتَعالى" وهو ضَحِكٌ يَليقُ بجَلالِه وكَمالِه دونَ تَكييفٍ أو تَشبيهٍ، ثم قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في نِهايةِ حَديثِه "فذلك -أو وذاكَ- الذي ضَحِكتُ منه مِنَ الضُّحى" مِن عَرضِ أمْرِ الدُّنيا والآخِرةِ عليه، هو الذي أضحَكَه في وَقتِ الضُّحى مِن أوَّلِ اليَومِ؛ وذلك لِمَا رأى مِنَ الكَرامةِ والفَضلِ عِندَ اللهِ سُبحانَه. وفي الحَديثِ: بيانُ شِدَّةِ هَولِ المَوقَفِ يَومَ القِيامةِ. وفيه: إثباتُ الغَضَبِ والضَّحِكِ للهِ عَزَّ وجَلَّ على ما يَليقُ به سُبحانَه. وفيه: إثباتُ الشَّفاعةِ لِلنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَومَ القِيامةِ، وإثباتُ الشفاعةِ للصالِحينَ. وفيه: فضْلُ الخوفِ مِن اللهِ سُبحانَه، وبيانُ سَعةِ رَحمةِ اللهِ تعالى للخائِفينَ منه.