لقدِ اهْتَمَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ بِبِناءِ الشَّخْصيَّةِ المُسْلِمةِ على التَّمَيُّزِ واسْتِخْدامِ العَقْلِ والحِكمةِ، وعدَمِ التَّقليدِ الأعمَى، وعَدَمِ اتِّباعِ كلِّ ناعِقٍ، أو السَّيْرِ خَلْفَ النَّاسِ دُون رَوِيَّةٍ. وفي هذا الحَديثِ يَقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ ناصِحًا للمُسْلِمينَ: "لا تَكُونوا إمَّعَةً"، والإمَّعَةُ هو: الشَّخصُ الذي يُقَلِّدُ النَّاسَ بِدُون وَعْيٍ ولا رَأْيٍ؛ فَيَكونُ في مَجامِعِ الأُمورِ معَ مَتْبوعِه، "تَقُولونَ: إنْ أَحْسَنَ النَّاسُ"، أي: إليْنا، أو إلى غَيرِنا، "أَحْسَنَّا"؛ جَزاءً لهم، أو تَبَعًا لهم في إحْسانِهم، "وإنْ ظَلَموا" بأنْ ظَلَمونا أو ظَلَموا غَيرَنا، فكذلك نَحْنُ "ظَلَمْنا" النَّاسَ على وَفْقِ أعْمالِ مَن نُقَلِّدُهم، ومعْنى هذا: أنَّهم مُقَلِّدونَ للنَّاسِ في إحْسانِهم وظُلْمِهم، ويَقْتَفون أَثَرَهم، والمُقَلِّدُ والتَّابِعُ لغَيرِه يَكونُ بِلا شَخْصيَّةٍ ولا رَأْيٍ، ولا يَقومُ رَأْيُه على التَّصْديقِ والاعْتِقادِ، بل هو كالنَّاعِقِ يَهيمُ بِكلِّ صَيْحةٍ، ويَسْمَعُ كلَّ ناعِقٍ، ويَطيرُ وَراءَ كُلِّ هَيْعةٍ، وهذا خَطَرٌ على المُقَلِّدِ نَفْسِه، وخَطَرٌ على المُجْتَمَعِ؛ لأنَّه يُؤَدِّي إلى إفْراغِه مِن التَّفْكيرِ والتَّعَقُّلِ في الأُمورِ. ولذلك قالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ: "ولكنْ وَطِّنوا أَنفُسَكم" بِالعَزْمِ الجازِمِ على الفِعْلِ الحَسَنِ وحَمْلِها عليْه أيًّا كان فِعلُ الناسِ، فـ"إنْ أَحْسَنَ النَّاسُ أنْ تُحْسِنُوا" فأَوْجِبوا على أَنفُسِكم الإحْسانَ، "وإنْ أَساؤُوا فلا تَظْلِموا"، وإنْ ظَلَمَكم النَّاسُ أو ظلَموا غَيرَكم فلا تَتَّبِعوهم، ولا تَظْلِموا مِثْلَهم؛ لأنَّ عَدَمَ الظُّلْمِ -وهو مَقْدورٌ عليْه- إحْسانٌ، ويَكونُ ذلك الخُلُقُ الجَميلُ هو بمَنزِلةِ الوَطَنِ للنَّفْسِ حتى تَعْتادَه، ويكونَ مُصاحِبًا لها. وفي الحديثِ: إشْعارٌ بِالنَّهْيِ عن التَّقْليدِ المُجَرَّدِ في الأخْلاقِ الذَّميمَةِ، فَضْلًا عن الاعْتِقاداتِ والعِباداتِ. وفيه: أنَّ اللهَ يُحِبُّ الإحْسانَ، وكذا رَسولُه صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ؛ ولذلك أَوْصى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ به على كلِّ الأحْوالِ.