كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُرشِدُ أُمَّتَه إلى مَعالي الأُمورِ مِنَ الأقْوالِ والأفْعالِ، وكان يُجِيبُ السَّائلينَ بحَسَبِ حاجَتِهم وما يَعلَمُه خَيرًا لهم، وقد ورَدَ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كَثيرٌ مِنَ الأقْوالِ والأفْعالِ المَوْصوفةِ بأنَّها الأفضَلُ والأحسَنُ والخَيرُ، وقد جمَعَ هذا الحديثُ جُمْلةً مِن هذه الفَضائلِ وفَرائضِ الدِّينِ ومَكارِمِ الأخْلاقِ، وفيه يقولُ عَمْرُو بنُ عَبَسةَ رضِيَ اللهُ عنه: "قال رجُلٌ: يا رسولَ اللهِ، ما الإسْلامُ؟" أعْلِمْني عنِ حَقيقةِ الإسْلامِ؟ فقال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أنْ يُسلِمَ قَلبُكَ للهِ عزَّ وجلَّ"، يكونُ خالصَ الاعتِقادِ له سُبحانَه، "وأنْ يَسلَمَ المُسلِمونَ من لسانِكَ ويدِكَ"، فلا يُصيبُهم أذًى منكَ بيدِكَ أو لسانِكَ؛ فالمُسلِمُ الكامِلُ الجامعُ لخِصالِ الإسْلامِ هو: مَن لم يُؤْذِ مُسلِمًا بقولٍ ولا فِعلٍ، وخَصَّ اللِّسانَ واليدَ؛ لكَثرةِ أخْطائِهما وأضْرارِهما؛ فإنَّ مُعظمَ الشُّرورِ تَصدُرُ عنهما؛ فاللِّسانُ يَكذِبُ، ويَغْتابُ، ويسُبُّ، ويَشهَدُ بالزُّورِ، واليدُ تَضرِبُ وتقتُلُ، وتَسرِقُ، إلى غيرِ ذلك، وقدَّمَ اللِّسانَ؛ لأنَّ الإيذاءَ به أكثَرُ وأسهَلُ، وأشَدُّ نِكايةً، ويعُمُّ الأحياءَ والأمواتَ جميعًا، "قال: فأيُّ الإسْلامِ أفضَلُ؟ قال: الإيمانُ، قال: وما الإيمانُ؟ قال: تؤمِنُ باللهِ"، تَعْتقِدُ بوُجودِه، وأنَّه هو الخالقُ الرازِقُ المُدبِّرُ المُحْيي المُميتُ، وأنَّه وحْدَه هو المَعبودُ بحَقٍّ، وأنَّه لا يَجوزُ صَرْفُ شيءٍ مِن أنْواعِ العِبادةِ لغيرهِ، وتأتمِرُ بأوامِرِه، وتَنْتهي عن نَواهِيه، وتُثبِتُ ما أَثْبتَه لنَفْسِه، وما أَثْبَتَه له رَسولُه مِن أسْمائِه الحُسنَى وصِفاتِه العُلا، مِن غيرِ تَعْطيلٍ ولا تَحْريفٍ، ومِن غيرِ تَكْييفٍ ولا تَمْثيلٍ.