وفي هذا الحديثِ يقولُ التَّابعيُّ عبدُ اللهِ بنُ الحارِثِ: "سأَلْتُ في زمَنِ عُثمانَ بنِ عفَّانَ، والنَّاسُ مُتوافِرونَ أو مُتَوافونَ"، أي: والصَّحابةُ كَثيرونَ مُتواجِدونَ، "عن صَلاةِ الضُّحى"، أي: عن صلاةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للضُّحى، وتُسمَّى التَّسبيحَ، ويَبدأُ وقتُها بعدَ طُلوعِ الشَّمسِ وارتفاعِها مِقدارِ رُمْحٍ، ويَنتهي إلى قُبَيلِ الظُّهرِ، قال: "فلم أجِدْ أحدًا يُخْبِرني أنَّه صلَّاها- يعني: النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم- غيرَ أُمِّ هانئٍ" وهي: بنتُ أبي طالبٍ ابنةُ عَمِّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وأخْتُ عليِّ بنِ أبي طالبٍ رضِيَ اللهُ عنه، "فأخْبَرَتْني أنَّه صَلَّاها ثَمانَ رَكعاتٍ"، أي: أنَّها رأَتِ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قد صلَّى الضُّحى أربَعَ رَكعاتٍ. وقد جاء في الصَّحيحَينِ عن أُمِّ هانئٍ: "أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم دخَلَ بيتَها يومَ فتْحِ مكَّةَ وصَلَّى ثمانِيَ ركعاتٍ، فلمْ أَرَ صَلاةً قطُّ أخَفَّ منها، غيرَ أنَّه يُتِمُّ الرُّكوعَ والسُّجودَ". وأقلُّ عدَدٍ لصلاةِ الضُّحى رَكعتانِ، وأكثرُه ثَمانِ رَكعاتٍ؛ لِمَا في حديثِ أُمِّ هانئٍ، وقيل: إنَّه لا حَدَّ لأكثرِها؛ لحديثِ عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها، قالت: "كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُصلِّي الضُّحى أربعًا، ويَزيدُ ما شاءَ اللهُ".