وفي هذا الحديثِ يَذكُرُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَظهَرًا مِن مَظاهرِ عَداءِ الشَّيطانِ لابنِ آدَمَ وحِرصَه على ذلك، حيث أخْبَرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ كُلَّ مَولودٍ مِن بَني آدَمَ، يَمَسُّه الشَّيطانُ بيَدِه مِن غيرِ حاجزٍ، وفي رِوايةٍ في البُخاريِّ: «يَطْعُنُ الشَّيطانُ في جَنْبَيْه بإِصْبَعِه حينَ يُولَدُ»، فيَصرُخُ عندَ وِلادتِه مِن أَثَرِ هذا المسِّ، باستثناءِ مَريمَ وابنِها عِيسى عليه السَّلامُ؛ فإنَّ اللهَ عَصَمَهما مِن مَسِّ الشَّيطانِ وطَعْنِه. وفي روايةٍ أُخرى للبُخاريِّ: «غيرَ عِيسى ابنِ مَريمَ، ذهَبَ يَطعُنُ، فطَعَنَ في الحِجابِ»، والمقصودُ بالحِجابِ: الجِلدةُ التي فيها الجَنينُ، وتُسمَّى المَشيمةُ. وقيل: هو الثَّوبُ الَّذي يُلَفُّ فيه المولودُ. وذلك ببَرَكةِ دُعاءِ أُمِّ مَريمَ، كما في قَولِه تعالَى: {وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ}