. ثم قال أبو بَكرٍ رَضيَ اللهُ عنه مُوضِّحًا كيف تَمَّ تَحويلُ القِبلةِ: "وصَلَّى مع رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رَجُلٌ، فخَرَجَ بَعدَما صَلَّى فمَرَّ على قَومٍ مِنَ الأنصارِ وهم رُكوعٌ في صَلاةِ العَصرِ" وهم يَتَّجِهونَ "نَحوَ بَيتِ المَقدِسِ، فقال: هو يَشهَدُ أنَّه صَلَّى مع رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وأنَّه قد وُجِّهَ نَحوَ الكَعبةِ" فشَهِدَ أنَّ القِبلةَ تَحوَّلتْ مِن بَيتِ المَقدِسِ إلى الكَعبةِ المُشرَّفةِ "فانحَرَفَ القَومُ حتى تَوَجَّهوا إلى الكَعبةِ" مِن سُرعةِ الاستِجابةِ لِأمْرِ اللهِ تَعالى. قال البَراءُ رَضيَ اللهُ عنه: "وكانَ أوَّلَ مَن قَدِمَ علينا مِنَ المُهاجِرينَ مُصعَبُ بنُ عُمَيرٍ أخو بَني عَبدِ الدَّارِ بنِ قُصَيٍّ" وقد بَعَثَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لِيُعلِّمَهمُ القُرآنَ، "فقُلنا له: ما فَعَلَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؟ قال: هو مَكانَه وأصحابُه على أثَري" سيأتونَ بَعدي "ثم أتانا بَعدَه عَمرُو بنُ أُمِّ مَكتومٍ الأعمَى، أخو بَني فِهرٍ" وهو الذي عاتَبَ اللهُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فيه في سورةِ {عَبَسَ}، "فقُلنا: ما فَعَلَ مَن وَراءَكَ، رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وأصحابُه؟ قال: همُ الآنَ على أثَري" يأتونَ بَعدي، "ثم أتانا بَعدُ عَمَّارُ بنُ ياسِرٍ، وسَعدُ بنُ أبي وَقَّاصٍ، وعَبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ، وبِلالٌ، ثم أتانا عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ في عِشرينَ راكِبًا" وكان هؤلاء أوَّلَ المُهاجِرينَ إلى المَدينةِ، "ثم أتانا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بَعدَهم، وأبو بَكرٍ معه، قال البَراءُ: فلم يَقدَمْ علينا رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ حتى قَرأتُ"، أي: حَفِظتُ، "سُوَرًا مِنَ المُفَصَّلِ" مِمَّا حَفِظَه مِن مُصعَبِ بنِ عُمَيرٍ رَضيَ اللهُ عنه، والمُفصَّلُ في القُرآنِ: السُّوَرُ الصِّغارُ، ويَبدَأُ مِن سورةِ مُحمدٍ حتى آخِرِ القُرآنِ الكَريمِ، وقيلَ: يَبدَأُ مِن سورةِ {ق}. "ثم خَرَجْنا نَلقى العيرَ" وهي الجِمالُ والرَّواحِلُ المُهاجِرةُ إليهم، "فوَجَدناهم قد حَذِروا"، أي: إنَّهم قد تأخَّروا قَليلًا؛ حَذَرًا وخَوفًا مِن بَعضِ الأُمورِ التي قد تَحدُثُ لهم. وفي الحَديثِ: بَيانُ مُعاناةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وأصحابِه في أوَّلِ الإسلامِ حتى هاجَروا. وفيه: مَنقبةٌ ظاهرةٌ لِأبي بَكرٍ الصِّدِّيقِ رَضيَ اللهُ عنه؛ حيث اختَصَّه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بصُحبَتِه في الهِجرةِ. وفيه: بَيانُ حُبِّ الأنصارِ لِلنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ والمُهاجِرينَ.