وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ما طلَعتِ الشَّمسُ ولا غرَبَتْ على يومٍ"، أي: مِن أيَّامِ الأُسبوعِ، "خيرٍ مِن يومِ الجُمُعةِ؛ هَدانا اللهُ له"، أي: هدَى اللهُ أُمَّةَ الإسلامِ لذلك اليومِ، "وضلَّ النَّاسُ عنه"، أي: ابتعَدَ ومالَ عنه النَّاسُ، والمرادُ بالنَّاسِ: اليهودُ والنَّصارى، "فالنَّاسُ لنا فيه تَبَعٌ، فهو لنا"، أي: إنَّ اليهودَ والنَّصارى يكونون مِن خَلْفِنا في هذا اليومِ، "ولليهودِ يومُ السَّبتِ، وللنَّصارى يومُ الأحدِ. إنَّ فيه لساعةً لا يُوافِقُها"، أي: يُصادِفُها ويُوفَّقُ للدُّعاءِ فيها "مُؤمِنٌ يُصلِّي يَسألُ اللهَ شيئًا، إلَّا أعطاهُ"، أي: إنَّ في يومِ الجُمعةِ ساعةَ إجابةٍ لِمَن يَدعو اللهَ عزَّ وجلَّ وهو في الصَّلاةِ أو مُنتَظِرٌ للصَّلاةِ في تلك السَّاعةِ، فيَنبغي الحِرصُ عليها وعلى الدُّعاءِ فيها بخَيريِ الدُّنيا والآخِرةِ. وقد ورَد تحديدُ تلك السَّاعةِ عندَ أبي داود والنَّسائيِّ مِن حديثِ جابرِ بنِ عبدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عنهما قولُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "فالْتَمِسوها آخِرَ ساعةٍ بعدَ العَصْرِ"، كما ورَدَ أنَّها الساعةُ التي بين أذانِ الجُمُعةِ وانقضاءِ الصَّلاةِ، كما في صحيحِ مُسلمٍ من حَديثِ أبي موسى الأَشعريِّ رضِيَ اللهُ عنه، قال: سمِعتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ -يعني في ساعةِ الجُمُعةِ- : (هي ما بينَ أنْ يَجلِسَ الإمامُ إلى أنْ تُقضَى الصَّلاةُ)، وكلُّ واحدةٍ مِن هاتَينِ الساعتَينِ يُرجَى فيها إجابةُ الدُّعاءِ.