وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "لا تَزالُ جَهنَّمُ تقولُ: هل مِن مَزيدٍ؟"، أي: إنَّ جَهنَّمَ كُلَّما أُلقيَ فيها أحَدٌ من الكُفَّارِ والجَبابِرَةِ، تقولُ هل من زِيادَةٍ؟ هل من زِيادَةٍ؟ وقيل: إنَّ الحِكمَةَ في طَلَبِها الزِّيادَةَ طَلَبُ الوَفاءِ بوَعدِ اللهِ؛ فإنَّه تَعالى كما ورَدَ في الصَّحيحينِ قال لِلجَنَّةِ والنَّارِ: "لكُلِّ واحدةٍ منكما مِلؤُها"، ومِن ثَمَّ فإنَّها تَطلُبُ الزِّيادَةَ حتى تَمتلِئَ، ولا تَزالُ على هذه الحالِ"، حتى يَضَعَ رَبُّ العالَمينَ قَدَمَه"، وهذا دَليلٌ على أنَّ للهِ عزَّ وجلَّ قَدَمًا تليقُ بكَمالِه وجَلالِه، والواجبُ الإيمانُ بذلك دُونِ تَحريفٍ أو تَعطيلٍ ودون تَمثيلٍ أو تَكييفٍ؛ فإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ ليس كمِثلِه شيءٌ.