وفي هذا الحديثِ يقولُ التابعيُّ أبو الطُّفَيلِ: قُلتُ لابن عبَّاس: «يَزْعُمُ قَومُك أنَّ رَسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قَد رَمَلَ بِالبَيتِ»، أي: أسْرَعَ في الطَّوافِ حَولَ الكَعبةِ مع مُقارَبةِ الخُطا، دون الجَرْي والعَدْوِ والرَّكْضِ، «وأنَّ ذلك سُنَّةٌ»، أي: يَزعُمون أنَّ الرَّمَلَ والإسْراعَ في الطَّوافِ حَولَ الكَعبةِ سُنَّةٌ مؤكَّدةٌ. فقال ابنُ عبَّاس رضِيَ اللهُ عنهما: «صَدَقوا وكَذَبوا»! قال أبو الطُّفَيلِ: «ما صَدَقوا وما كَذَبوا؟»، قال ابنُ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: «صَدَقوا؛ قد رَمَلَ رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وكَذَبوا؛ لَيسَ بِسُنَّةٍ»، ثم بَيَّنَ سَببَ الرَّمَلِ والإسْراعِ، وبَيَّنَ مَعنى قَولِه: «صَدَقوا وكَذَبوا»، فقال رضِيَ اللهُ عنه: «إنَّ قُريشًا قالتْ زَمنَ الحُديبِيةَ»، وكان ذلك في ذي القِعْدة سَنةَ سِتٍّ منَ الهِجْرة، والحُديبِيةُ: بِئرٌ قَريبةٌ من مَكَّة، وفيها كان الصُّلْحُ بين المُسلِمين وكُفَّار قُريش، «دَعَوا مُحَمَّدًا وأصْحابَه حتى يَموتوا مَوْتَ النَّغَفِ»؛ وهو دودٌ صَغيرٌ يكون في أنْفِ الحَيوانِ المَريضِ، قال ابنُ عبَّاسٍ: «فلمَّا صالَحوه على أن يَجيئوا من العامِ المُقْبِلِ فَيُقيموا بِمكَّة ثَلاثةَ أيَّام»، يَعتَمِرُ فيها، «فَقَدِم رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ والمشْركون مِن قِبلِ قُعَيقِعان»، وهو: جَبلٌ في مَكَّةَ كانت قريشٌ مُشرِفةٌ من عليه، فقال رَسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لأصْحابه: «ارْمُلوا بِالبَيتِ ثَلاثًا، لِترَى قُريشٌ قُوَّتَهم وجَلَدَهم لِيغتاظوا»، ثُمَّ قال ابنُ عبَّاس: «ولَيسَ بِسُنَّةٍ»، أي: وليسَ الرَّملُ سُنَّةً مُؤكَّدةً.