وفي هذا الحديثِ يقولُ أنسُ بنُ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه: "قِيل: يا رسولَ اللهِ، كيف يُحشَرُ الناسُ على وُجوهِهم؟!" وفي رِوايةِ الصَّحيحينِ: "كيف يُحشَرُ الكافرُ على وَجْهِه؟!" وهذا تَعجُّبٌ مِن أنَّ الناسَ يُبعَثون يومَ القِيامةِ يُزْحَفون على وُجوهِهم، أو يُجَرُّون على وُجوهِهم، وكيف يَتحرَّكون، أو كيف يُعذَّبون بهذه الطَّريقةِ، مع أنَّ الوجْهَ هو أشرَفُ ما بِهم مِنَ الأعضاءِ، وأَلَمُه أَشدُّ مِن أَلمِ غَيرِه؟! فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "إنَّ الذي أمْشاهُم على أرْجُلِهم قادرٌ على أنْ يُمشِيَهم على وُجوهِهم"، فيَخلُق فيهم القُدْرةَ على الحركةِ على وُجوهِهم، كما قال سُبحانه: {وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مَاءٍ فَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى بَطْنِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى رِجْلَيْنِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْشِي عَلَى أَرْبَعٍ يَخْلُقُ اللَّهُ مَا يَشَاءُ إنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}