علَّمَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم أُمَّتَه أُمورَ الطَّهارةِ والوُضوءِ وما يتَعلَّقُ بها مِن سننٍ وآدابٍ. ... وفي هذا الحديثِ يقولُ أبو هريرةَ رَضِي اللهُ عنه: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "إذا تَوضَّأتُم"، أي: إذا أتيتُم الوُضوءَ لِرَفعِ الحدَثِ الأصغَرِ أو لتجديدِه، "فابدَؤُوا بمَيامِنِكم"، والميامِنُ: جمعُ مَيمَنةٍ، وهي الجِهةُ اليُمْنى فكلُّ شيءٍ له جِهَتانِ يُقالُ لأحَدِهما: يُمْنى، والأخرى: يُسْرى، وسُمِّيَت الجهةُ المستعمَلةُ والفاضِلةُ يُمنى؛ تَبرُّكًا أو تَفاؤُلًا باليُمْنِ، وهذا توجيهٌ نبويٌّ وأمرٌ للمُسلِمين أنَّهم عِندَ الوُضوءِ عليهم البَدْءُ باليمينِ في اليَدَينِ وفي القدَمَينِ. وقد كان هدْيُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم للمسلِمِ البَداءةُ باليَمينِ في كلِّ شيءٍ مُستحسَنٍ وفيه خيرٌ، وجعلُ اليَسَارِ لكلِّ شيءٍ مذمومٍ مُستقذَرٍ