وفي هذا الحديثِ يُبيِّنُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ لَمَّا خلَقَ آدَمَ أبا البشرِ، وأظْهَرَ صُورتَه في الجنَّةِ، وفي الصَّحيحينِ: «خلَقَ اللهُ آدمَ وطُولُه سِتُّون ذِراعًا»، تَركَه اللهُ عزَّ وجلَّ ما شاءَ اللهُ أنْ يَترُكَه مِن الوقتِ غيرِ المعلومِ على تلكَ الحالِ ودونَ أنْ يُنفَخَ فيه الرُّوحُ، فجَعلَ إبليسُ يَدورُ حَولَ تلكَ الصُّورةِ المخلوقةِ وذلك الجسَدِ، يَنظُرُ إليه مِن جَميعِ جِهاتِه ويَعرِفُ ما هوَ؟ وما حَقيقتُه؟ فلمَّا رَآه «أَجوفَ»، أي: صاحبَ جَوفٍ، وهو البَطنُ، أو خاليًا مِنَ الدَّاخلِ، والجوفُ مِن كلِّ شَيءٍ الباطنُ والفراغُ الَّذي يَقبَلُ أنْ يُشغَلَ ويُملَأَ، فلمَّا رآهُ إبليسُ بهذه الكيفيَّةِ، عَرَفَ أنَّه خُلِقَ خَلْقًا «لا يَتمالَكُ»، أي: لا يَتَقوَّى بعضُه ببَعضٍ، ولا قُوَّةَ له، ولا ثَباتَ، بلْ يكونُ مُتزلْزِلَ الأمرِ، مُتغيِّرَ الحالِ، مُتعرِّضًا للآفاتِ، والتَّمالُكُ: التَّماسُكُ، وقيل: لا يَملِكُ نفسَه في كَفِّها عنِ الشَّهواتِ، وفي دَفعِ الوَسواسِ والغَضبِ ونَحوِه؛ لأنَّ الجَوفَ يَقلبُه ويَذهَبُ بهِ هُنا وهُناك، والأجوفُ: ضَعيفُ الصَّبْرِ مِن حيثُ إنَّه لا يَثبُتُ ثُبُوتَ مَا لَيْسَ بأجوفٍ، ومِن حيثُ إنَّه مُفتقِرٌ إلى الغِذاءِ لا يَصبِر عنه؛ فيَطْمَعُ فيه إبليسُ بأنْ يُثِيرَ شَهوةَ البطنِ والفَرْجِ، وبأنْ يَنفُخَ في الفَراغاتِ فيُهيِّجَ الغرائزَ والانفعالاتِ فيُغْوِيَه.