- قَدِمَ رَجُلٌ مِن المدينةِ إلى أبي الدَّرْداءِ وهو بدِمَشقَ، فقال: ما أَقدَمَكَ أيْ أخي؟ قال: حديثٌ بَلَغَني أنَّكَ تُحدِّثُ به عن رسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، قال: أمَا قَدِمتَ لتِجارةٍ؟ قال: لا، قال: أمَا قَدِمتَ لحاجةٍ؟ قال: لا، قال: ما قَدِمتَ إلَّا في طَلبِ هذا الحديثِ؟ قال: نَعَمْ، قال: فإنِّي سَمِعتُ رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: مَن سَلَكَ طَريقًا يَطلُبُ فيه عِلمًا، سَلَكَ اللهُ به طَريقًا إلى الجنَّةِ، وإنَّ الملائكةَ لَتَضَعُ أجنِحتَها رِضًا لطالبِ العِلمِ، وإنَّه لَيَستَغفِرُ للعالِمِ مَن في السَّمَواتِ والأرضِ، حتى الحِيتانُ في الماءِ، وفَضلُ العالِمِ على العابدِ كفَضلِ القَمرِ على سائرِ الكَواكبِ، إنَّ العُلَماءَ هم وَرثةُ الأنبياءِ، لم يُوَرِّثوا دينارًا ولا دِرهمًا، وإنَّما وَرَّثوا العِلمَ، فمَن أخَذَ  به، أخَذَ بحَظٍّ وافرٍ.