، حتى فَرَغَ مِنَ الآيةِ" فمَهَّدَ لِلنَّاسِ بالآيةِ، وذَكَّرَهم بأنَّ اللهَ حَكَمَ عليه بالمَوتِ مِثلَ كُلِّ البَشَرِ، ثم قال أبو بَكرٍ: "فمَن كان يَعبُدُ اللهَ عَزَّ وجَلَّ فإنَّ اللهَ حَيٌّ" دائِمُ الحياةِ ولا يَموتُ سُبحانَه؛ فهو المَعبودُ الحَقُّ، وهو رَبُّ العالَمينَ، "ومَن كان يَعبُدُ مُحمدًا، فإنَّ مُحمدًا قد ماتَ"؛ لِأنَّه نَبيٌّ بَشَرٌ، والكُلُّ مَحكومٌ عليه بالمَوتِ، فلَمَّا سَمِعَ الناسُ منه ذلك صاروا وكأنَّهم لم يَكونوا يَعلَمونَ بنُزولِها، فتَلقَّاها منه الناسُ؛ ولذلك "قال عُمَرُ: أوَإنَّها لَفي كِتابِ اللهِ؟ ما شَعَرتُ أنَّها في كِتابِ اللهِ"؛ وإنَّما نَسيَ ذلك عُمَرُ رَضيَ اللهُ عنه مِن شِدَّةِ دَهشَتِه؛ لِعِظَمِ المُصيبةِ، "ثم قال عُمَرُ: يا أيُّها الناسُ، هذا أبو بَكرٍ، وهو ذو شَيبةِ المُسلِمينَ" يَعني هو أكبَرُهم وأقدَمُهم إسلامًا "فبايِعوه؛ فبايَعوه" بالخِلافةِ، فكانَ خَليفةَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ. وفي الحَديثِ: تَسميةُ الأُمورِ الشَّرعيَّةِ بأسمائِها التي ذَكَرَها اللهُ ورَسولُه. وفيه: مَنقَبةٌ ظاهرةٌ لِأبي بَكرٍ رَضيَ اللهُ عنه، وبَيانُ ثَباتِه في الشَّدائِدِ.