- عنِ ابنِ عبَّاسٍ، قال: دخَل عليَّ عليٌّ بَيْتي، فدَعا بوَضوءٍ، فجِئْنا بقَعْبٍ يأخُذُ المُدَّ أو قَريبَه، حتى وُضِع بيْنَ يدَيْه، وقد بال، فقال: يا ابنَ عبَّاسٍ، ألَا أتَوضَّأُ لكَ وُضوءَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؟ قُلتُ: بَلى، فِداكَ أبي وأُمِّي. قال: فوُضِع له إناءٌ، فغسَل يدَيْه، ثُم مَضمَض، واستَنشَق، واستَنثَر، ثُم أخَذ بيدَيْه فصَكَّ بهما وجهَه، وألقَم إبهامَه ما أقبْلَ من أُذُنَيْه، قال: ثُم عاد في مِثلِ ذلك ثلاثًا، ثُم أخَذ كَفًّا من ماءٍ بيَدِه اليُمْنى، فأفرَغها على ناصِيَتِه، ثُم أرسَلها تَسيلُ على وجهِه، ثُم غسَل يدَه اليُمْنى إلى المِرفَقِ ثلاثًا، ثُم يدَه الأُخْرى مِثلَ ذلك، ثُم مسَح برأسِه وأُذُنَيْه من ظُهورِهما، ثُم أخَذ بكَفَّيْه منَ الماءِ، فصَكَّ بهما على قدَمَيْه، وفيهما النَّعلُ، ثُم قَلَبها بها، ثُم على الرِّجْلِ الأُخْرى مِثلَ ذلك. قال: فقُلتُ: وفي النَّعليْنِ؟ قال: وفي النَّعليْنِ. قُلتُ: وفي النَّعليْنِ؟ قال: وفي النَّعليْنِ قُلتُ: وفي النَّعليْنِ؟ قال: وفي النَّعليْنِ.