وفي هذا الحديثِ يقولُ عليُّ بنُ أبي طالبٍ رضِيَ اللهُ عنه: "كنتُ جالسًا عندَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فاستأذَنَ عمَّارُ بنُ ياسِرٍ"، أي: طلَبَ الإذْنَ في الدُّخولِ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ائْذَنوا له"، أي: اسْمَحوا له بالدُّخولِ، ثمَّ قال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "مرحبًا"، وقولُهم في تحيَّةِ الوارِدِ والقادِمِ: أهلًا ومرحبًا، أي: أتيْتَ سَعَةً، وأتيْتَ أهْلًا، فاستأنِسْ، ولا تَستوحِشْ. وقيل: معنى "مرحبًا": انزِلْ في الرَّحبِ والسَّعةِ، وأقِمْ؛ فلك عندنا ذلك. وقيل: معناه: رحَّبَ اللهُ بك مرحبًا، كأنَّه وُضِعَ موضِعَ التَّرحيبِ، "بالطَّيِّبِ المُطَيَّبِ"، أي: الطَّاهِرِ المُطَهَّرِ، كأنَّه جُبِلَ على الاستقامةِ والسَّلامةِ، ثمَّ زاده اللهُ تعالى ذلك بما أعطاه مِن عِلمِ الكِتابِ والسُّنَّةِ، فقيل: الطَّيِّبُ المُطَيَّبُ. وفي روايةٍ أُخرى: أنَّ عمارًا دخَلَ على عليٍّ، فقال: مرحبًا بالطيِّب المطيَّبِ! سمعتُ رسولَ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: "مُلِئَ عمَّارٌ إيمانًا إلى مُشاشِه"، والمُشاشُ: هي رُؤوسُ العِظامِ؛ كالمِرْفَقينِ والكَتِفَينِ والرُّكبتينِ، أي: امتلَأَ بالإيمانِ حتَّى وصَلَ إلى رُؤوسِ عِظامِه، فتخلَّلَ الإيمانُ كلَّ جسَدِه.