وفي هذا الحديثِ يَرْوي أبو سَعيدٍ الخُدريُّ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ أعرابيًّا -وهو الذي يَسكُنُ الصَّحراءَ مِن العرَبِ- طَلَبَ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يُبايِعَه على الهجرةِ إلى المدينةِ، ولم يَكُن مِن أهلِ مكَّةَ الذين وجَبَت عليهِمُ الهِجرةُ قبْلَ الفَتحِ، والمرادُ بالهجرةِ الَّتي سَأَلَ عنها هذا الأعرابيُّ: مُلازَمةُ المدينةِ مع النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، وترْكُ أهْلِه ووَطنِه، فخافَ عليه النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم ألَّا يَقوَى لها، ولا يَقومَ بحُقوقِها، وأنْ يَنكِصَ على عَقِبَيْهِ، فقال له صلَّى الله عليه وسلَّم: «وَيْحَك!»، وهي كلِمةُ تَرحُّمٍ وتَوجُّعٍ لِمَن وقَع في هَلَكةٍ لا يَستحِقُّها، إنَّ القيامَ بحقَّ الهِجرةِ الَّتي سَألْتَ عنها لَشَديدٌ، لا يَستطيعُ القيامَ بها إلَّا القليلُ، والظاهرُ أنَّها كانت مُتعذِّرةً على السَّائلِ شاقَّةً عليه، ولذا لم يُجِبْ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ هذا الأعرابيَّ إليها، وسَأَلَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «فهَل لك مِن إِبلٍ؟» قال: نعَمْ، فسَأَلَه صلَّى الله عليه وسلَّم: هل تُؤدِّي زَكاتَها المفروضةَ؟ قال: نعَمْ. فسَأَله صلَّى الله عليه وسلَّم: «فهلْ تَمنَحُ مِنها شَيئًا؟» قال: نعم، والمنيحةُ هِي: النَّاقَةُ أو الشَّاةُ ذَاتُ اللَّبَنِ تُعطَى لِيُنتَفَعَ بِلَبَنِها، ثُمَّ تُرَدُّ إلى أصحابِها، وقدْ تَقَعُ المِنحةُ على الهِبةِ مُطلَقًا لا على سَبيلِ القَرْضِ، ولا العاريَّةِ. فسَأَلَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «فتَحْلِبُها يومَ وِرْدِها؟» أيْ: يومَ نَوبةِ شُرْبِها ومَجيئها الماءَ؛ وذلك لأنَّ الحَلْبَ يَومَئذٍ أَوفقُ للنَّاقةِ وأَرْفقُ للمُحتاجينَ؛ فقد كانَ المعتادُ مِنَ المساكينِ والفقراءِ أنْ يَأتوا إلى المكانِ الَّذي تَرِدُ فيه الإبلُ لِلشُّربِ؛ لِيَنالوا مِن ألبانِها، فأجابَ الأعرابيُّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: نَعَم. فكلُّ ما سَأَلَه عنه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَفعَلُه.