وفي هذا الحديثِ يُبيِّنُ النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّه دخَلَ الجَنَّةَ، وفي رِوايةٍ أُخرى عندَ مُسْلمٍ: «أُرِيتُ الجنَّةَ»، وهذا الدُّخولُ وتلك الرُّؤيةُ كانت في النَّومِ، ورُؤيا الأنبياءِ حقٌّ ووَحيٌ مِن اللهِ عزَّ وجلَّ، ثمَّ سَمِع النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في الجنَّةِ «خَشفةً»، أي: حَركةً وصوتًا ليس بِالشَّديدِ، والمرادُ هنا: صَوتُ النَّعْلِ النَّاشئِ مِن حَركةِ الماشي؛ فَسألَ: مَن هذا؟ أي: صاحبُ هذا الصَّوتِ؟ فأجابتِ الملائكةُ: «هذه الغُمَيْصاءُ بنتُ مِلْحان»، وفي حَديثِ جابرٍ رَضيَ اللهُ عنه عند البخاريِّ: «فإذا أنا بالرُّمَيصاءِ» وَهي أُمُّ سُلَيْمٍ رَضيَ اللهُ عنها، وهي أُمُّ أنسِ بنِ مالكٍ.