- عن كثيرِ بنِ قَيْسٍ، قال: كُنْتُ جالِسًا مع أبي الدَّرْداءِ في مسجِدِ دِمَشْقَ، فأتاهُ رجُلٌ، فقال: يا أبا الدَّرْداءِ، جِئْتُكَ منَ المدينةِ، مدينةِ الرَّسولِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، بحديثٍ بلَغني أنَّكَ تُحدِّثُهُ عن رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، قال: ولا جِئْتَ لحاجَةٍ؟ قال: لا، قال: ولا جِئْتَ لتِجارةٍ؟ قال: لا، قال: ولا جِئْتَ إلَّا لهذا الحديثِ؟ قال: نَعمْ، قال: فإنِّي سمِعْتُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يقولُ: مَن سلَك طريقًا يطلُبُ عِلمًا سلَك اللهُ به طريقًا من طُرُقِ الجَنَّةِ، وإنَّ الملائكةَ تضَعُ أجنحَتَها رضًا لطالبِ العلمِ، وإنَّ فضْلَ العالِمِ على العابِدِ كفضْلِ القَمرِ ليلةَ البَدْرِ على سائرِ الكواكبِ، وإنَّ العالِمَ يستغفِرُ له مَن في السَّمَوَاتِ ومَن في الأرضِ، وكلُّ شيءٍ حتى الحيتانُ في جَوْفِ الماءِ، إنَّ العلماءَ وَرَثةُ الأنبياءِ، وإنَّ الأنبياءَ صَلواتُ اللهِ عليهم لمْ يُوَرِّثوا دينارًا، ولا دِرهمًا، وورَّثوا العلمَ، فمَن أخَذهُ أخَذ بحظٍّ وافرٍ.