رَحْمةُ اللهِ بهذه الأُمَّةِ واسِعَةٌ، وقد تفضَّل عليها في الدُّنْيا والآخِرَةِ، وأَعْطَى نَبيَّنا مُحمَّدًا الشَّفاعَةَ، وأَرْضاه في أُمَّتِه، وبشَّرنا نبيُّنا بهذه الرَّحَماتِ، كما في هذا الحديثِ الذي يقولُ فيه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "عُرِضَتْ عليَّ اللَّيلَةَ"، أي: رَأَيْتُ في المَنامِ، "الأنبياءُ وأُمَمُهم وأَتْباعُها من أُمَمِها"، أي: رأى جَميعَ الأنْبياءِ، وكيف كانتْ أُمَّةُ كُلِّ نَبيٍّ، وما تَبِعَه منها، "فجَعَلَ النَّبيُّ يمُرُّ ومعه الثَّلاثَةُ من أُمَّتِه، وجَعَلَ النَّبيُّ يمُرُّ ومعه العِصابَةُ من أُمَّتِه"، أي: الجَماعَةُ، والعِصابَةُ: تُطلَقُ على الأَرْبَعينَ فما فوْقَ، "والنَّبيُّ وليس معه إلَّا الواحِدُ من أُمَّتِه، والنَّبيُّ ليس معه أحَدٌ من أُمَّتِه، حتى مَرَّ موسى بنُ عِمرانَ في كَبْكبَةٍ"، أي: جَماعَةٍ مُتضامَّةٍ، "مِن بني إسرائيلَ، فلما رَأَيْتُهم أَعْجَبوني، فقُلتُ: يا رَبِّ مَنْ هؤلاءِ؟ قال: أَخوك موسى بنُ عِمرانَ، ومَنْ تَبِعَه من بني إسرائيلَ، قُلتُ: يا رَبِّ فأين أُمَّتي؟ قال: انْظُرْ عن يَمينِكَ، فنَظَرْتُ؛ فإذا الظِّرابُ ظِرابُ مَكَّةَ" الظِّرابُ جَمْعُ ظَرِبٍ، وهو الرَّبْوةُ الصَّغيرةُ، " قد سُدَّ بوُجوهِ الرِّجالِ" إشارَةٌ إلى كَثْرةِ أتْباعِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، "فقُلتُ: يا ربِّ مَنْ هؤلاءِ؟ قال: هؤلاءِ أُمَّتُكَ؛ أَرضيتَ؟ فقُلتُ: يا رَبِّ قد رَضيتُ، قال: انْظُرْ عن يَسارِكَ، فنَظَرْتُ؛ فإذا الأُفُقُ قد سُدَّ بوُجوهِ الرِّجالِ، فقُلتُ: يا رَبِّ مَنْ هؤلاء؟ قال: هؤلاءِ أُمَّتُكَ، أَرضيتَ؟ فقُلتُ: رَبِّ رَضيتُ" والأُفُقُ هو الجِهَةُ، والمَعْنى: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رأى كَثْرةَ أتْباعِه يومَ القيامةِ بِالمُقارَنَةِ إلى أَتْباعِ الأنْبياءِ الآخَرينَ، فالمُسلِمونَ أَعْدادُهم مَلَأتِ الجِهاتِ مِن كَثْرَتِها، وهذا من فَضْلِ اللهِ على نبيِّه، وعلى أُمَّةِ الإسْلامِ، ومع هذا الفَضْلِ فإنَّه "قيل: فإنَّ مع هؤلاءِ سَبْعينَ أَلْفًا بلا حِسابٍ"، أي: يَدْخُلونَ الجنَّةَ بفَضْلِ اللهِ من غَيرِ أنْ يُحاسَبوا.