- ثمَّ ذكَر هذا الحديثَ. غيْرَ أنَّه قال: ثمَّ تُفتَحُ العِراقُ، وزاد: قال عبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيْرِ: ثمَّ بلَغني أنَّ سُفيانَ بالمَوْسِمِ، فأتَيْتُهُ فسأَلْتُهُ عن هذا الحديثِ، فقال: أشهَدُ لَسمِعْتُ من رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، ثمَّ أعادَهُ عنه كما حدَّثني. يعني حديثَ: تُفتَحُ اليَمَنُ، فيأتي قومٌ يَبُسُّونَ فيتحَمَّلونَ بأهليهم ومَن أطاعَهم، والمدينةُ خيرٌ لهم، لو كانوا يعلَمونَ، وتُفتَحُ العِراقُ فيأتي قومٌ يَبُسُّونَ فيتحَمَّلونَ بأهليهم ومَن أطاعَهم، والمدينةُ خيرٌ لهم، لو كانوا يعلَمونَ، وتُفتَحُ الشَّامُ فيأتي قومٌ يَبُسُّونَ فيتحَمَّلونَ بأهليهم ومَن أطاعهم، والمدينةُ خيرٌ لهم لو كانوا يعلَمونَ.