وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ أبو هُريرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّه جاءَ ناسٌ من أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فَسألُوهُ: «إنَّا نَجِدُ في أنفُسِنا ما يَتعاظَمُ أحدُنا أنْ يتَكلَّمَ» بذلكَ الشِّيءِ؛ بسببِ غايةِ قُبحِه وإنكارِنا له في الواقعِ، لكنَّه يَأتينا في خَواطِرَ، مِثلُ: مَن خَلَقَ اللهَ؟ وكيفَ هو؟ ومن أيِّ شيءٍ هو؟ وما أشبَهَ ذلك؛ لِعِلمِنا أنَّه لا يَليقُ شيءٌ منها أن نَعتَقِدَه، وقد خَشيَ الصَّحابةُ رَضيَ اللهُ عنهم أن تَكُونَ مِثلُ تِلك الوَساوسِ ما يُعَدُّ ذنبًا، فسألَهم صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «وقد وجدْتُموهُ؟» تقريرًا وتأكيدًا منه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ مِثلَ هذا قد يَحصُلُ للمُؤمِنِ، والمَعنى: هل وَجَدتُم ما يُلقيه الشَّيطانُ في نُفوسِكُم، ثُمَّ دَفعَكُم إيمانُكُم عنِ السُّؤالِ عن حُكمِه؟ «قالوا: نَعَمْ. قالَ: ذاكَ صَريحُ الإيمانِ»، أي: إنَّ إنكارَكُم لتلكَ الأفكارِ السَّيِّئةِ العَظيمةِ التي يَتسبَّبُ فيها الشَّيطانُ، وعِلمَكم بفسادِ تِلك الوَساوسِ، وامتناعَ نُفوسِكم، وتَجافيَها عنِ التَّفوُّه بها -دَليلٌ على صِدقِ الإيمانِ لدَيكم، ومَا فَعلتُموه هو الإيمانُ الحقيقيُّ، ودَليلٌ على خُلوصِ أنفُسِكم منَ التَّشبيه والتَّعطيلِ؛ لأنَّ الكافرَ يُصِرُّ على ما في قلبِه من تَشبيهِ اللهِ سُبحانه وتعالَى بالمخلوقاتِ، ويَعتقِدُه حَسنًا، فمَنِ استَقبَحَها وتَعاظَمَها -لعِلمِه بقُبحِها، وأنَّها لا تَليقُ به تَعالَى- كان مُؤمِنًا صادقًا، بعَدمِ التَّفكُّرِ في ذاتِ اللهِ، وتركِ اللَّهَثِ وَراءَ الشَّيطانِ؛ وذلكَ أنَّ الشَّيطانَ يُلقي الشُّبهاتِ في قُلوبِ النَّاسِ بأنَّ اللهَ هو الخالقُ، فمَنِ الذي خلَقَهُ؟ والمؤمِنُ الحقُّ يُلقي هذه الشُّبُهاتِ خَلفَ ظَهرِه ويَطرَحُها، ويَستعيذُ باللهِ مِنَ الشَّيطانِ، لكنَّ مَن يَسهُلُ عليه أن يَتكلَّمَ بمِثلِ هذه الأمورِ، أو تأتي شُبَهٌ فيُطلِقُها ويَتبنَّاها ويَدعو إليها؛ فهذا هو الذي أصابَه البلاءُ منَ الشَّيطانِ، بحيثُ أغوَاه في الدَّاخلِ، ثُمَّ تَجاوَزَ الحدَّ إلى أن أظهَرَ ذلك وتبنَّاه ودعا إليه.