كانَ النبيُّ صلَّى اللهُ علَيهِ وسلَّم يلبَسُ خاتمًا بيدِه يَختِمُ بهِ رسائِلَه، وفي هذا الحديثِ يقولُ محمدُ بنُ إسْحاقَ: "رأيتُ على الصَّلْتِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ نَوفلِ بنِ عبدِ المطَّلبِ خاتَمًا في خِنصرِهِ اليُمنى"، أي: يَلبسُه في إصْبعِ يدِه اليُمنى، والخنصرُ: الإِصبعُ الصَّغيرةُ الأَخيرةُ من اليدِ. فقلتُ: "ما هذا؟"، أي: وكأنَّه يَستنكِرُ لُبسَ الخاتَمِ في اليدِ اليُمنى لما هوَ مَشهورٌ عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ علَيهِ وسلَّم أنَّه كانَ يلبَسُ خاتَمه باليدِ اليُسرى، قالَ الصَّلتُ: "رأَيتُ ابنَ عبَّاسٍ يَلبَسُ خاتَمهُ هكذا"، أي: في يدِه اليُمنى، "وجَعَلَ فصَّه على ظَهرِها"، أي: يَجعلُ فصَّ الخاتَمِ مما يَلي ظَهرَ اليدِ وليسَ باطِنَها كما عُرِفَ عنِ النبيِّ صلَّى اللهُ علَيهِ وسلَّم. وفَصُّ الخاتَمِ: ما يُركَّبُ في مُنتصَفِ الخاتَمِ وعادةً يكونُ مِن نَفسِ المعدِنِ الذي صُنِعَ منه الخاتَمُ أو يكونُ مِن أحجارٍ.