- كنتُ غلامًا لا أَعقِلُ صلاةَ أَبي، فحدَّثَني وائلُ بنُ علقمةَ، عن أَبي وائلِ بنِ حُجْرٍ، قال: صلَّيتُ مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فكان إذا كبَّرَ رفَع يدَيْه، قال: ثمَّ الْتحَفَ، ثمَّ أخَذَ شمالَه بيمينِه، وأدخَلَ يدَيْه في ثوبِه، قال: فإذا أراد أنْ يَركَعَ أخرَجَ يدَيْه، ثمَّ رفَعَهما، وإذا أراد أنْ يَرفَعَ رأسَه مِن الرُّكوعِ رفَع يدَيْه، ثمَّ سجَد ووضَعَ وجْهَه بينَ كَفَّيْه، وإذا رفَع رأسَه مِن السُّجودِ أيضًا رفَع يدَيْه، حتى فرَغ مِن صلاتِه.
قال محمَّدٌ: فذكَرتُ ذلك للحسنِ بنِ أبي الحسنِ، فقال: هي صلاةُ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فعَلَه مَن فعَلَه، وترَكَه مَن ترَكَه.
قال أبو داودَ: روى هذا الحديثَ همَّامٌ عن ابنِ جُحادةَ، لم يذكُرِ الرفعَ مع الرفعِ مِن السُّجودِ.