حرَصَ الصَّحابةُ على ألَّا يَفُوتَهم ثوابٌ في طاعةٍ من الطَّاعاتِ نفلًا كانتْ أم فَرْضًا، وفي هذا الحديثِ: أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم رأَى رجلاً يُصلِّي بعد صلاةِ الصُّبْحِ رَكْعَتين، وهو قَيْسُ بنُ عَمْروٍ رآهُ النَّبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يُصلِّي بعدَ فَريضةِ الصُّبحِ، فأنكَرَ ذلك عليه وقال له مُعلِّمًا ومُرشِدًا: (صَلاةُ الصُّبحِ رَكْعَتَانِ)، أي: شُرعَت صلاةُ الصُّبْحِ رَكْعَتينِ؛ فما الذي تُصَلِّيه؟ فقال له قَيْسُ بنُ عمروٍ: إنِّي لم أكُن صلَّيْتُ الرَّكْعَتينِ اللَّتَيْن قبلَهُما، أي: سُنَّةَ الصُّبْحِ، فصَلَّيْتُهما الآن، فسكَتَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم؛ إقرارًا له على فِعْلِه، ولم يُنْكِر عليه، وهو إذْنٌ في ذلك، وبيانٌ لِمَن فاتَتْه الرَّكْعَتان قَبلَ فَريضةِ الصُّبْحِ أن يُصلِّيهما بعدَها. .