في هذا الحديثِ يَرْوي التَّابعيُّ محمَّدُ بنُ عبْدِ الرَّحمنِ بنِ نَوفلٍ المَدنيُّ أنَّ رَجُلًا مِن أهلِ العِراقِ قال له: «سَلْ لي عُرْوَةَ بنَ الزُّبَيْرِ عن رَجُلٍ يُهِلُّ بالحَجِّ» والإهلالُ: يُطلَقُ ويُرادُ به: رفْعُ الصَّوتِ بالتَّلبيةِ، والمرادُ به هنا: الإحرامُ بالحجِّ، ويَقدَمُ مكَّةَ «فإذا طافَ بالبَيتِ» طَوافَ القُدومِ، هلْ يَتحلَّلُ مِن إحرامِه بمُجرَّدِ الطَّوافِ دونَ أنْ يَطوفَ بيْن الصَّفا والمَرْوَةِ أمْ لا؟ قيل: إنَّ سُؤالَ الرَّجلِ إنَّما هو عن فسْخِ الحجِّ إلى العمرةِ. فإنْ كان جوابُ عُروةَ: «لا يَحِلُّ» مِن إحرامِه بمُجرَّدِ الطوافِ، «فَقُلْ له: إنَّ رَجُلًا» -يَقصِدُ به عبْدَ اللهِ بنَ عبَّاسٍ رَضِي اللهُ عنهما- يَقولُ بفَسْخِ الحَجِّ إلى العُمْرَةِ وتحلُّلِه بمُجرَّدِ الطَّوافِ.