مِنًى وادٍ قُرْبَ الحَرَمِ المَكِّيِّ، وهو مِن المَشاعِرِ المقَدَّسةِ التي يَنزِلُها الحُجَّاجُ لِيَرْموا فيه الجِمارَ. وفي هذا الحَديثِ تَرْوي أُمُّ المُؤمِنينَ عائشَةُ رَضِيَ اللهُ عنْها: أنَّ الصَّحابَةَ رَضِيَ اللهُ عنْهم عَرَضوا على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ أنْ يَبْنُوا له بَيْتًا يُظِلُّه مِن الشَّمْسِ في مِنًى فَتْرةَ إقامَتِه بِمِنًى، فَنَهاهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ عن البِناءِ له؛ لأنَّ مِنًى ليس مُخْتَصًّا بِأَحَدٍ، إنَّما هو مَوضِعُ العِبادَةِ؛ مِن الرَّمْيِ، وذَبْحِ الهَدْيِ، والحَلْقِ، ونَحْوِها، فلَو أُجيزَ البِناءُ فيها، لَكَثُرَتِ الأبْنِيَةُ، ولَضاقَ المَكانُ. وقيلَ: إنَّما لم يَأْذَنِ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليْه وسلَّمَ في البِناءِ لنَفْسِه والمُهاجِرينَ بِمِنًى؛ لأنَّها دارٌ هاجَروا منها للهِ، فلمْ يَعُودُوا إليْها، أو يُقيموا فيها، ثُمَّ قالَ: "مِنًى مُناخُ مَن سَبَقَ"، وهو مِن الإناخةِ، وهي: الإقامةُ والنُّزولُ. وفيه: دَليلٌ على أنَّه لا يَحْتَجِرُ أَحَدٌ مِنها مَحَلًّا في مِنًى، بل كلُّ مَن سَبَقَ إلى مَحَلٍّ فهو أَوْلى به حتى يَقْضِيَ نُسُكَه.