إذا ماتَ الإنسانُ انقطَعَ عنه عمَلُه؛ فلا يَصِلُ إليه أجْرٌ وثوابٌ مِن شَيءٍ مِن عمَلِه، ولكنْ مِن رَحمةِ اللهِ تعالَى أنْ أجْرَى الحسناتِ للمَيِّتِ بعدَ مَوتِه ببعضِ الخِصالِ والأعمالِ الصَّالحةِ، كما في هذا الحديثِ، حيثُ يَقولُ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أربعٌ مِن عَمَلِ الأحياءِ يَجْري للأمواتِ"، أي: يُكتَبُ لهم الأجْرُ والثَّوابُ منها بعدَ مَوتِهم؛ الأولى: "رجُلٌ ترَكَ عَقِبًا"، عَقِبُ الإنسانِ: ما يَترُكُه بعدَ مَوتِه مِن الأبناءِ والذُّرِّيَّةِ، "صالحًا فيَدْعو"، أي: يَحمِلُهم صَلاحُهم وإيمانُهم على الدُّعاءِ والاستِغفارِ له، "فيَبلُغُه دُعاؤُهم"، أي: يُكتَبُ للميِّتِ أجْرُ وثَوابُ هذا الدُّعاءِ، وفي هذا إشارةٌ إلى الاعتناءِ بصَلاحِ العَقبِ والذُّريَّةِ حتى يكونَ ذُخرًا للعبدِ بَعدَ مَوتِه. الثَّانيةُ: "ورجُلٌ تَصدَّقَ بصَدقةٍ جاريةٍ، له مِن بعدِه أجْرُها ما جَرَتْ"، أي: إنَّه عمِلَ صَدقةً استمرَّت بعدَ مَوتِه؛ كحفْرِ بِئرٍ، أو غَرْسِ شَجرةٍ، أو نَحوِ ذلك، فأجْرُها باقٍ، ويُكتَبُ له ببَقاءِ تلك الصَّدقةِ الجاريةِ. الثَّالثةُ: "ورجُلٌ علَّمَ عِلْمًا يُعمَلُ به مِن بعدِه"، أي: يَعمَلُ النَّاسُ بعِلْمِه مِن بَعدِه، "فلهُ مِثْلُ أجْرِ مَن عمِلَ به" أي: يأخُذُ مِثْلَ أجْرِ مَن عمِلَ هذا العمَلَ، "مِن غيرِ أنْ يَنتقِصَ مِن أجْرِ عمَلِه شيئًا"، أي: مِن أجْرِ مَن عمِلَ بهذا العلْمِ. الرَّابعةُ: "ورجُلٌ مُرابِطٌ يُنْمَى له عمَلُه إلى يومِ الحِسابِ"، وهذه فضيلةٌ ظاهرةٌ للمُرابِطِ، وجَريانُ عمَلِه عليه بعدَ مَوتِه فَضيلةٌ مُختصَّةٌ به لا يُشارِكُه فيها أحدٌ، كما جاء في صَحيحِ مُسلمٍ: "كلُّ ميِّتٍ يُختَمُ على عمَلِه، إلَّا الَّذي مات مُرابِطًا في سَبيلِ اللهِ؛ فإنَّه يُنْمَى له عمَلُه إلى يومِ القيامةِ، ويأمَنُ مِن فِتْنةِ القبْرِ".