كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُرشِدُ أُمَّتَه إلى مَعالي الأُمورِ مِن الأقوالِ والأفعالِ، وكان يُجِيبُ السَّائلين بحَسَبِ حاجَتِهم وما يَعلَمُه خيرًا لهم، وقد ورَدَ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كثيرٌ مِن الأقوالِ والأفعالِ الموصوفةِ بأنَّها الأفضلُ والأحسَنُ والخيرُ، وقد جمَعَ هذا الحديثُ جُملةً مِن هذه الفَضائلِ؛ فقدْ سأَلَ رجُلٌ رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال: "يا رسولَ اللهِ، ما الإسلامُ؟ قال: إطعامُ الطَّعامِ"، أي: للمُحتاجِ، ويَدخُلُ فيه الضَّيفُ، وتَزدادُ فَضيلةُ إطعامِ الطَّعامِ وبَذْلِه في الوقتِ الَّذي تَزدادُ الحاجةُ له، "ولِينُ الكلامِ"، أي: الرِّفقُ مع الآخرينَ، وإذا كان الأمرُ في الكلامِ فمِن الأَولى أنْ يكونَ أيضًا في الأفعالِ، "قال: يا رسولَ اللهِ، ما الإيمانُ؟ قال: السَّماحةُ"، وهي الجُودُ والسَّخاءُ، وتَتحقَّقُ بالزُّهدِ في الدُّنيا، والإحسانِ والكرَمِ للفُقراءِ، "والصَّبرُ"، أي: على الطَّاعةِ، وعن المعصيةِ، وعندَ المُصيبةِ. وقيل: الصَّبرُ مِن الإيمانِ بمنزلةِ الرَّأسِ مِن الجسَدِ، "قال: يا رسولَ اللهِ، فأيُّ الإسلامِ أفضَلُ؟" أي: أيُّ خِصالِ الإسلامِ أفضَلُ مِن غيرِها؟ قال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "مَن سَلِمَ المُسلِمون مِن لِسانِه ويَدِه"، أي: إنَّ المُسلِمَ الكامِلَ الجامعَ لخِصالِ الإسلامِ: هو مَن لم يُؤْذِ مُسلِمًا بقولٍ ولا فِعلٍ، وخصَّ اللِّسانَ واليدَ؛ لكَثرةِ أخطائِهما وأضرارِهما؛ فإنَّ مُعظَمَ الشُّرورِ تَصدُرُ عنهما؛ فاللِّسانُ يكذِبُ، ويَغتابُ، ويسُبُّ، ويَشهَدُ بالزُّورِ، واليدُ تَضرِبُ، وتقْتُلُ، وتَسرِقُ، إلى غيرِ ذلك، وقدَّمَ اللِّسانَ؛ لأنَّ الإيذاءَ به أكثرُ وأسهَلُ، وأشدُّ نِكايةً، ويعُمُّ الأحياءَ والأمواتَ جميعًا، "قال: يا رسولَ اللهِ، أيُّ المُؤمِنين أكمَلُ إيمانًا؟ قال: أحسَنُهم خُلقًا"، أي: المُؤمنُ الحقُّ والَّذي تَحقَّقَت له صِفَةُ كَمالِ الإيمانِ، وظهَرَتْ عليه علاماتُه: مَن كانت أخلاقُه حَسنةً أكثَرَ مِن غَيرِه، "قال: يا رسولَ اللهِ، أيُّ القتْلِ أشرَفُ؟"، أي: أيُّ أنواعِ القَتْلِ أشرَفُ وأعلى درَجةً؟ "قال: مَن أُرِيقَ دَمُه وعُقِرَ جَوادُه"، أي: أفضَلُ أنواع ِالقتْلِ هو القتْلُ في الجِهادِ في سَبيلِ اللهِ لمَن حارَب بيَدِه، فسالَ دَمُه وقُتِلَ فرَسُه؛ ففَقَدَ النَّفسَ والدَّابَّةَ الَّتي كانت تَحمِلُه، فلم يَبْقَ شَيءٌ ممَّا خرَجَ به، والعَقرُ: القتْلُ أو قطْعُ الأرجُلِ، وفي هذا إشارةٌ إلى الإقدامِ في القِتالِ حتَّى الشَّهادةِ أو النَّصرِ، "قال: يا رسولَ اللهِ، فأيُّ الجِهادِ أفضَلُ؟" أي: أيُّ أنواعِ الجِهادِ أفضلُ؟ قال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "الَّذين جاهَدوا بأموالِهم وأنفُسِهم في سَبيلِ اللهِ"، أي: أفضَلُ الجِهادِ جِهادُ مَن جاهَدَ المُشرِكين وخرَجَ بمالِه ونفْسِه، فأنفَقَ مالَه في سَبيلِ اللهِ وحارَبَ بيَدِه، وهذا أفضَلُ مِن غيرِه ممَّن جاهَدَ بمالِه فقط أو بنفْسِه فقط، ولا تَنافِيَ بيْنه وبيْن الحديثِ الذي أخرجَه أحمدُ وغيره، وفيه: "ألَا وإنَّ أفضَلَ الجِهادِ كَلمةُ حَقٍّ عندَ سُلطانٍ جائرٍ"؛ لأنَّ الأفضليَّةَ نِسبيَّةٌ، أي: بالنِّسبةِ للكلامِ؛ فإنَّ المُؤمِنَ يُجاهِدُ بلِسانِه كما يُجاهِدُ بيَدِه، فتكونُ كَلمةُ الحقِّ عندَ سُلطانٍ جائرٍ أفضَلَ جِهادِ المُؤمنِ المُتعلِّقِ بلِسانِه، ويَحتمِلُ أنْ تكونَ (مِنْ) مُقدَّرةً، أي: مِن أفضَلِ الجِهادِ، والحاصلُ: أنَّ جِهادَ المُؤمنِ للمُشرِكين بنَفْسِه ومالِه أفضَلُ أنواعِ الجِهادِ على الإطلاقِ.