وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ رَبيعةُ بنُ أبي عبدِ الرَّحمنِ عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ: "أنَّه قَدِمَ مِن سفَرٍ، فقدَّمَ إليه أهْلُه لَحمًا، فقال: انْظُروا أنْ يكونَ هذا مِن لُحومِ الأضاحي"، أي: يُنبِّهُهم أبو سعيدٍ ويَستفسِرُ منهم: هل كان هذا اللَّحمُ مُخزَّنًا مِن لُحومِ الأضاحي ولم يُوزَّعْ؟ فقال أهْلُه: "هو مِنها"، أي: هذا مِن لَحمِ الأضاحي، فقال أبو سعيدٍ رضِيَ اللهُ عنه: "ألم يكُنْ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نهى عنها؟" أي: نهى عن الادِّخارِ منها، فقالوا: "إنَّه قد كان مع رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بعدَك فيها أمْرٌ"، أي: أحَلَّها بعدَ أنْ نَهى عنها، "فخرَجَ أبو سعيدٍ، فسأَلَ عن ذلك"، أي: خرَجَ يَستوثِقُ مِن الخبَرِ، "فأُخْبِرَ أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: نَهيتُكم عن لُحومِ الأضاحي بعدَ ثلاثٍ، فكُلوا وتَصدَّقوا وادَّخِروا"، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نَهى صاحِبَ الأُضحيَّةِ أنْ يُبقِيَ مِن لَحْمِ أُضحيَّتِه إلى ما بعدَ ثلاثةِ أيَّامٍ، وأمَرَهُ أنْ يُخرِجَها إلى مَن يَحتاجُها، وأوَّلُ هذه الأيَّامِ يومُ النَّحرِ؛ فمَن ضَحَّى فيه أمسَكَ في يومِ النَّحرِ، ويومَينِ بعدَه، ومَن ضَحَّى بعدَ يومِ النَّحرِ، فلْيُمْسِكْ ما تبقَّى له مِن الثَّلاثةِ الأيَّامِ بعدَ يومِ النَّحرِ. وقيل: أوَّلُ هذه الأيَّامِ هو اليومُ الَّذي يُضحِّي فيه، فلو ضحَّى في آخِرِ أيَّامِ النَّحرِ، لكانَ له أنْ يُمسِكَ ثلاثةَ أيَّامٍ بعدَه. وعِلَّةُ النَّهيِ عن ذلك: أنَّ فُقراءَ الأعرابِ حضَروا إلى المدينةِ، فاحْتاجُوا إلى الصَّدقةِ والمُواساةِ، فلمَّا زالَتْ عِلَّةُ الحاجةِ والفَقرِ، أمَرَهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يَأكُلوا مِن لُحومِ الأضاحي في أيِّ وقْتٍ شاؤوا، ويَدَّخِروا.