وفي هذا الحديثِ يقولُ التَّابعيُّ سَمُرةُ بنُ سهمٍ القرشيُّ الأسديُّ: "نَزَلْتُ على أبي هاشِمِ بنِ عُتبةَ"، وهو ممَّن أسلَم يومَ الفتحِ، وسكَنَ الشَّامَ، وكان خالَ مُعاويةَ بنِ أبي سُفيانَ، "وهو طَعينٌ"، أي: أصابَه مرَضُ الطَّاعونِ، وهو نوعٌ مِن الأوبئَةِ، "فأتاه مُعاويةُ" بنُ أبي سُفيانَ رضي الله تعالى عنهما، "يَعودُه"، أي: يزورُه في مرَضِه، "فبكى أبو هاشِمٍ، فقال مُعاويةُ: ما يُبكيكَ؟"، والمعنى: أيُّ شيءٍ يحمِلُك على البُكاءِ؟ "أوجَعٌ يُشْئزُك"، أي: يُصيبُك بالقلَقِ والخوْفِ، "أم على الدُّنيا؟"، أي: أم تَبكي على فِراقِ نِعَمِ الدُّنيا؟ "فقَد ذهَب صَفْوُها"، أي: حُلْوُها فلا يَنبَغي البُكاءُ، والتَّحسُّرُ عليها؛ لأنَّ صفْوَها زال، ولم يبْقَ إلَّا الكدَرُ، قال أبو هاشِمٍ رَضي اللهُ عنه: "كلٌّ لا"، أي: كلُّ ما ذكَرْتَه ليس سببًا لبُكائي؛ فلا هو يَبكي لشدَّةِ المرَضِ، ولا للحُزنِ على مُفارقَةِ الدُّنيا، وإنَّما يَبكي لأمرٍ آخرَ، وهو ما ذكَرَه بقولِه: "ولكنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم عهِدَ إليَّ عهْدًا"، أي: أوْصاني بوصيَّةٍ "وَدِدتُ"، أي: أحبَبْتُ "أنِّي كنتُ تَبِعْتُه"، أي: عَمِلتُ بها واستَقَمتُ عليها، وفي روايةِ التِّرمذيِّ: "ولكنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم عهِدَ إلَيَّ عهْدًا لم آخُذْ به"، قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "إنَّه لعلَّك تُدرِكُ أموالًا"، أي: مِن الغَنائمِ الَّتي تُفتَحُ على المسلمين مِن بلادِ الكفَّارِ، أو أموالِ بيتِ المالِ الَّتي تُجمَعُ مِن الغنائمِ وغيرِها، "تُقْسَمُ بينَ أقوامٍ، وإنَّما يَكْفيك مِن ذلك"، أي: مِن تلك القِسمةِ، "خادِمٌ"، أي: يَخدُمُك ويَقومُ على أمرِك، "ومَركَبٌ"، أي: دابَّةٌ تحمِلُك وتركَبُها "فى سبيلِ اللهِ"، أي: في الجِهادِ، أو الحجِّ، أو غيرِ ذلك، والمقصودُ منه القَناعةُ، والاكتِفاءُ بقَدْرِ الكِفايَةِ، ممَّا يَصِحُّ أن يكونَ زادًا للآخرَةِ.