وفي هذا الحديثِ يقولُ عبدُ اللهِ بنُ عُبيدِ اللهِ بنِ عبَّاسٍ: "كنتُ عندَ ابنِ عبَّاسٍ فسأله رجلٌ"، أي: سأل ابنَ عبَّاسٍ رجلٌ؛ قيل: هو مِن بَني هاشمٍ ولم يُذكَرِ اسمُه، فقال له: "أكان رسولُ اللهِ" بهمزةِ الاستفهامِ، أي: هل كان صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، "يَقرَأُ في الظُّهرِ والعصرِ؟"، أي: في صَلاةِ الظُّهرِ والعصرِ شيئًا مِن القرآنِ؟ فأجابَه عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ قائلًا: "لا"، أي: لم يَكُنْ يَقرَأُ شيئًا في صلاةِ الظُّهرِ والعصرِ، وقد نُقِل عن ابنِ عبَّاسٍ غيرُ ذلك؛ فتارةً كان يَشُكُّ في القِراءةِ في الصَّلاةِ السِّرِّيَّةِ كما عِندَ أبي داودَ وأحمدَ أنَّه قال: "لا أدري أكان رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّمَ يقرأُ في الظُّهرِ والعَصرِ، أم لا؟ وتارةً يَنْفيها كما هنا في هذا الحديثِ، وربَّما أثبتَها، كما رَوَاهُ عنه ابْن أبي شَيبَةَ في المصنَّفِ، وأمَّا الثَّابتُ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم فهو أنَّه كان يَقرَأُ في صَلاتَيِ الظُّهرِ والعصرِ سِرًّا كما نقَله غيرُ واحدٍ من الصَّحابةِ رَضِي اللهُ عَنهم.