، ويَنبَغي الحِرصُ على قيامِ اللَّيلِ والأخذِ بالأسبابِ المُعينَةِ على ذلك، ومنها: البُعدُ عنِ المَعاصي والذُّنوبِ، والإقلالُ مِنَ الأكلِ قَبلَ النَّومِ. وقَولُه: "ثم ادخُلِ الجَنَّةَ بسَلامٍ"، أي: تَكونُ الجَنَّةُ جَزاءً لكَ على هذه الأفعالِ إذا فَعَلتَها مُخلِصًا فيها للهِ عزَّ وجلَّ. وفي الحَديثِ: الحَثُّ على نَشرِ السَّلامِ تَحيَّةً وسُلوكًا بَينَ النَّاسِ، والتَّراحُمِ بَينَ النَّاسِ بفِعلِ الخِصالِ الحَميدةِ. وفيه: الأمْرُ بصِلةِ الأرحامِ وعَدَمِ قَطعِها. وفيه: التَّرغيبُ في قيامِ اللَّيلِ.