وفي هذا الحديثِ يقولُ عبدُ اللهِ بنُ عَمرٍو رضِيَ اللهُ عنهما: "قُلْنا: يا نَبِيَّ اللهِ، مَن خيرُ النَّاسِ؟" أي: أفضَلُهم وأكمَلُهم، فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ذو القلْبِ المَخمومِ"، أي: صاحبُ القَلبِ النَّظيفِ الخالي مِن سيِّئِ الأخلاقِ وسيأتي تَفسيرُه من قولِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، "واللِّسانِ الصَّادقِ"، أي: صاحبُ اللِّسانِ المُبالِغِ في الصِّدقِ، فيَحصُلُ بذلك المُطابَقةُ بيْن تَحسينِ اللِّسانِ وطَهارةِ القَلبِ؛ فيَخرُجُ عن كَوْنِه مُرائيًا، "قال: يا نَبِيَّ اللهِ، قد عرَفْنا اللِّسانَ الصَّادقَ، فما القلْبُ المخمومُ؟ فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: هو التَّقِيُّ"، أي: الخائفُ مِن اللهِ في سِرِّه وعَلَنِه، والمُراقِبُ له في كلِّ أعمالِه، "النَّقيُّ"، أي: نَقِيُّ القلْبِ، وطاهِرُ الباطِنِ، "الَّذي لا إثْمَ فيه"، أي: لا يُوجَدُ به سُوءٌ مِن الحِقدِ والغِلِّ، وأشباهِ ذلك؛ فإنَّه مَحفوظٌ بحِفظِ اللهِ وعِنايتِه، "ولا بَغْيَ"، أي: لا ظُلمَ فيه ولا مَيلَ عن الحقِّ، "ولا حسَدَ"، أي: ولا يَتمنَّى زَوالَ نِعمةِ الغيرِ، وكلُّ هذا دليلٌ على سَلامةِ هذا القلبِ وطَهارتِه ونَظافتِه من الآفاتِ؛ فالمخمومُ مأخوذٌ مِن تَخميمِ البَيتِ، أي: كَنْسِه وتَنظيفِه.