في هذا الحديثِ تَعليمٌ منَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لأُمَّتِه، وحِرصٌ مِنه عَلى إنشاءِ عَلاقاتٍ طيِّبةٍ بيْن المُسلمينَ بالزِّيارةِ والتَّواصلِ، وخاصَّةً زِيارةَ المَرضى؛ فيَرْوي عبدُ اللهِ بنُ عُمرَ رَضِي اللهُ عنهما أنَّ بعضَ الصَّحابةِ رَضِي اللهُ عنهم كانوا جالِسينَ معَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، وكانتْ هذه عادةَ الصَّحابةِ معَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؛ أنَّهم يَجتمِعونَ حوْلَه لِيُعلِّمَهم ويُرشِدَهم، وَفي أَثناءِ هَذه الجِلسةِ، جاءَه رجلٌ منَ الأَنصارِ -وهم أهلُ المدينةِ- فسَلَّم ذلك الرَّجلُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم وعَلى الحاضرينَ، وهذا مِن أَدبِ الإسلامِ في إلْقاءِ التَّحيَّةِ والسَّلامِ عَلى الجميعِ، ثُمَّ أراد الأَنصاريُّ أنْ يَنصرِفَ بعْدَ سَلامِه على النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فَقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم بأُسلوبٍ فيه استلطافٌ: «يا أَخا الأَنصارِ، كيفَ أَخي سعدُ بنُ عُبادةَ؟» وكان سعدٌ رَضِي اللهُ عنه سيِّدَ الخَزْرجِ، وكان سعدٌ حينئذٍ مَريضًا، وهذا مِن تَعليمِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لِلمُسلمينَ بأنْ يَسألَ بعضُهم عنْ بعضٍ إذا غابوا وإذا مَرِضوا، وقَولُه: «يا أَخا الأَنصارِ» هوَ نِداءٌ بأُخوَّةِ الإسلامِ، ونِداءٌ للرَّجلِ بأنَّه مِنَ الأنصارِ، وتَشريفٌ لسَعدِ بنِ عُبادةَ حيثُ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «أَخي»، فقال الرَّجلُ مُجيبًا عن سُؤالِه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: إنَّه «صالِحٌ»، أي: لا بأسَ به، فهو في قيْدِ الحياةِ، يُرْجى أنْ يَبرَأَ مِن مرَضِه. وهذا مِن الأدَبِ والاستبشارِ للمَريضِ بأنْ يُعافى ويَصحَّ.