وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ أنسُ بنُ مالكٍ رَضيَ اللهُ عنه: أنَّ نَبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ «يَطوفُ عَلى نِسائِهِ في اللَّيْلةِ الواحِدَةِ»، فيَدورُ عليهِنَّ جَميعًا للجِماعِ والمُعاشَرةِ مُتَتالياتٍ في لَيلةٍ واحدةٍ، وفي روايةٍ للبُخاري: «يدورُ على نسائِه في السَّاعةِ الواحِدةِ مِنَ اللَّيلِ والنَّهارِ، وهن إحدى عَشرةَ». وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يفعَلُ ذلك كُلَّه بغُسلٍ واحدٍ، كما في روايةِ مُسلمٍ، أي: لم يجَدِّدِ النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم غُسْلَه في كُلِّ مرَّةٍ لكُلِّ امرأةٍ. وفي روايةِ أبي داودَ مِن حديثِ أبي رافعٍ رَضِيَ اللهُ عنه: «أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم طاف ذاتَ يومٍ على نسائِه، يغتسِلُ عند هذه وعند هذه»، قال: قلتُ له: يا رسولَ اللهِ، ألا تجعَلُه غُسلًا واحدًا؟ قال: «هذا أزكى وأطيَبُ وأطهَرُ». وهذا يدُلُّ على أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم فعَلَ الأمرَيْنِ في وقتَيْنِ مُختلفَيْنِ؛ لبيانِ الجوازِ فيهما، والتَّخفيفِ على الأُمَّةِ، ورفْعِ الحَرَجِ عنهم.