[هذا الحديث ضعفه الطحاوي وابن حجر، وقالا بشذوذه، وهو مخالف لرواية الصحيح التي فيها أنَّه لا يرفع يديه في السجود. وقيل: إن هذا الكلام مردود، وهذه الرواية لبيان جواز رفع اليدين في السجود، وأنه كان قليلًا في فعل النبي صلى الله عليه وسلم. ينظر: رد الجميل في الذب عن إرواء الغليل (ص: 240) في الحديث الثامن والثلاثين.  وفي "صفة صلاة النبي" للطريفي ص (134): وأما رفع اليدين في السجود للسجود والرفع منه، فلم يثبت عن رسول الله في ذلك خبر... وفي ص(135) وقد نفى ابن عمر كما في الصحيحين وغيرهما الرفع بين السجدتين وعليه فلا يثبت عن رسول الله الإشارة في الرفع من السجود وفي الهوي إليه، وإنما تثبت عن بعض الصحابة، والسنة إنما تثبت بفعله عليه الصلاة والسلام....]؛ فينظر هل يعتمد الحديث بشرحه أم لا؟