وفي هذا الحديثِ يَحكي جابِرُ بنُ عبدِ اللهِ الأنصاريُّ رضِيَ اللهُ عنهما أنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: "لَيأْتِينَّ على النَّاسِ زمانٌ"، أي: سيَأتي على الناسِ وقتٌ بَعدَ زَمنٍ طَويلٍ وتَباعُدٍ مِن وَقتِ النُّبوَّةِ "يَخرُجُ الجيشُ مِن جُيوشِهم، فيُقالُ: هلْ فيكم مَن صَحِبَ محمَّدًا صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ؟ فيَستنصِرون به، فيُنْصَروا"، أي: يَطلُبون بهم النَّصرَ مِن اللهِ، فيُنْصَرون، فالفَتْحُ والنَّصرُ مِنَ اللهِ سُبحانَه وتعالى أُجْرِيَ على أيدِيهم؛ لِفضْلِهم، "ثمَّ يُقالُ: هل فيكم مَن صَحِبَ محمَّدًا صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ؟ فيُقالُ: لا. فمَن صَحِبَ أصحابَه؟" أي: أحدٌ مِن التَّابعينَ، "فيُقالُ: مَن رأى مَن صَحِبَ أصحابَه؟" وهم أتباعُ التَّابعينَ، "فلو سَمِعوا به مِن وراءِ البحرِ لَأتوهُ"، والمُرادُ: أنَّهم لو عَلِموا بمكانِه، لَتَحمَّلوا المشاقَّ للوصولِ إليه، وفي رِوايةٍ لأبي يَعلى: "ثمَّ يَبْقى قومٌ يَقْرؤونَ القُرآنَ لا يَدْرون ما هو"، أي: لا تَفْهَمُه قُلوبُهم، ولا يَنتفِعون بما يتْلونَ منه.