عَلَّمَنا النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كَيفيَّةَ الصَّلاةِ في الجَماعةِ، وكيف نَصُفُّ الصُّفوفَ ونُسَوِّيها في خُشوعٍ وخُضوعٍ بَينَ يَدَيِ اللهِ. وفي هذا الحَديثِ يَقولُ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "راصُّوا الصُّفوفَ" في صَلاةِ الجَماعةِ، بحيثُ تَكونُ صُفوفُ المَأمومينَ بتَواصُلِ المَناكِبِ، كَأنَّها بُنيانٌ مَرصوصٌ، وبانضِمامِ بَعضِكم إلى بَعضٍ على السَّواءِ؛ "فإنَّ الشَّيطانَ يَقومُ في الخَلَلِ"، أي: يَدخُلَ في تَضاعيفِ الصَّفِّ، وفي الفَتَحاتِ بَينَ النَّاسِ، ويَقِفُ فيها؛ فيُوَسوِسُ لِلمُصَلِّينَ ويُفسِدُ عليهم صَلاتَهم. وفي الحَديثِ: أنَّ الشَّيطانَ يَتحَيَّنُ الفُرَصَ لِلدُّخولِ بَينَ صُفوفِ المُسلِمينَ في الصَّلاةِ؛ لِيُوَسوِسَ لهم ويُفسِدَ صَلاتَهم. وفيه: تَنبيهٌ على سَدِّ مَنافِذِ دُخولِ الشَّيطانِ بَينَ الناسِ.