مِن نَوافِلِ الصَّلَواتِ التي رَغَّبَ فيها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، بَل وأوصى جَماعةً مِن أصحابِه بها: صَلاةُ الوِترِ، ووَقتُها يَبدَأُ مِن بَعدِ صَلاةِ العِشاءِ إلى طُلوعِ الفجرِ، فيُشرَعُ للمُسلمِ أن يُحافِظَ عليها، وأقَلُّها رَكعةٌ، وقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اجعَلوا آخِرَ صَلاتِكُم باللَّيلِ وِترًا. بحَيثُ لا صَلاةَ بَعدَها. ومِنَ الأحكامِ المُتَعَلِّقةِ بصَلاةِ الوِترِ: أنَّه مَن أوترَ: هَل يَصِحُّ له أن يوتِرَ مَرَّةً أُخرى، أم لا؟ فوقَعَ في هذه المَسألةِ خِلافٌ؛ فكان عَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عنهما مِمَّن يَرى ذلك، ويَقولُ: مَن أوترَ فبَدا له، أي: ظَهَرَ له، بَعدَ ذلك أن يُصَلِّيَ، أي: مِنَ اللَّيل، فليَشفَعْ إلَيها بأُخرى، أي: فليُصَلِّ رَكعةً أُخرى تَشفعُ الرَّكعةَ السَّابقةَ؛ حَتَّى يوتِرَ بَعدَ ذلك. وهذه المَسألةُ تُسَمَّى بمَسألةِ نَقضِ الوِترِ، وفيها خِلافٌ مَحلُّه كُتُبُ الفِقهِ.