الجَنَّةُ دارُ النَّعيمِ المُقيمِ، وفيها ما لا عَينٌ رَأت ولا أذُنٌ سَمِعَت ولا خَطَرَ على قَلبِ بَشَرٍ، وليس في الدُّنيا ممَّا في الجَنَّةِ إلَّا الأسماءُ، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كثيرًا ما يَذكُرُ للصَّحابةِ أوصافَ الجَنَّةِ وما فيها حتَّى يَتَشَوَّقوا إليها فيَجتَهدوا في الأعمالِ الصَّالحاتِ، وقد جاءَ أعرابيٌّ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وسَأله عن بَعضِ ما يَكونُ في الجَنَّةِ، فقال: هَل في الجَنَّةِ عِنَبٌ؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم. فقال الأعرابيُّ: فما عِظَمُ العُنقودِ مِنها؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: مَسيرةَ شَهرٍ للغُرابِ الأبقَعِ! وهو ما خالَطَ بَياضَه لَونٌ آخَرُ، لا يَنثَني أي: عن وِجهَتِه ويَرجِعُ، ولا يَفتُرُ، أي: يَمَلُّ. قال الأعرابيُّ: فما عِظَمُ الحَبَّةِ مِنه؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: هَل ذَبَحَ أبوك مِن غَنَمِه تيسًا عظيمًا؟ قال: نَعَم. قال: فسَلَخَ إهابَه، أي: جِلدَه، فأعطاه أُمَّك؟ فقال: ادبغي هذا، ثُمَّ افري، أي: شُقِّي واصنَعي لَنا مِنه ذَنوبًا، وهيَ الدَّلوُ العَظيمةُ، نَروي به ماشيَتَنا؟ قال: نَعَم. ثُمَّ قال الأعرابيُّ: هَل تلك الحَبَّةُ مِنَ العِنَب تُشبِعُني وأهلَ بَيتي؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم، وعامَّةَ عَشيرَتِك، أي: تُشبعُك وتُشبعُ عامَّةَ قَبيلَتِك!