، وما بَقيَ فللأبِ، أي: يَكونُ مِن نَصيبِ الأبِ؛ وذلك حَتَّى يَكونَ للأبِ ضِعفُ ما للأُمِّ. وذلك أنَّنا لَو أعطَينا الأُمَّ الثُّلُثَ الذي هو نَصيبُها عِندَ عَدَمِ وُجودِ الفرعِ الوارِثِ وعَدَمِ وُجودِ جَمعٍ مِنَ الإخوةِ، والباقي للأبِ؛ لكَونِه عَصَبةً، فتَكونُ الأُمُّ قد ورِثَت أكثَرَ مِنَ الأبِ، وهذا غَيرُ مَعهودٍ في المَواريثِ وليس مِن سُنَنِها؛ لذا رَأى عُمَرُ أن تَرِثَ الأُمُّ ثُلُثَ الباقي، ويَرِثَ الأبُ الباقيَ. وهذا أحَدُ الأقوالِ في المَسألةِ، ومِثلُها ما إذا تُوُفِّيَت الزَّوجةُ وتَرَكت زَوجًا وأبَوينِ؛ فللزَّوجِ النِّصفُ، وللأُمِّ ثُلُثُ الباقي، وللأبِ الباقي، وتُسَمَّى هذه المَسألةُ في عِلمِ الفرائِضِ بالغَرَّاوَينِ، أوِ العُمَريَّتَينِ، وفيها خِلافٌ مَحَلُّه كُتُبُ الفِقهِ.