لمَّا بَعَثَ اللهُ تعالى نَبيَّه مُحَمَّدًا صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بهذا الدِّينِ وأمرَه بتَبليغِه، دَعا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَومَه إلى الإسلامِ، وبَلَّغَهم هذا الدِّينَ، فكَذَّبوه وآذَوه، ولَم يَستَجِبْ له مِنهم إلَّا القَليلُ وغالِبُهم مِنَ الضُّعَفاءِ، فلمَّا أرادَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ إظهارَ دينِه، وإعزازَ نَبيِّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنجازَ مَوعِدِه له، خَرَجَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في المَوسِمِ الذي لَقِيَه فيه النَّفرُ مِنَ الأنصارِ، فعَرَضَ نَفسَه على قَبائِلِ العَرَبِ، كما كان يَصنَعُ في كُلِّ مَوسِمٍ. فبَينَما هو كذلك لَقيَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَماعةً مِن أشياخِ الخَزرَجِ أرادَ اللَّهُ بهم خَيرًا، وجاءَ في رِوايةٍ أنَّهم: أسعَدُ بنُ زُرارةَ، وعَوفُ بنُ مالِكٍ، ورافِعُ بنُ مالكٍ، وقُطبةُ بنُ عامِرٍ، وعُقبةُ بنُ عامِرٍ، وجابِرُ بنُ عَبدِ اللَّهِ. فقال لَهم: مَن أنتُم؟ فقالوا: نَفرٌ مِنَ الخَزرَجِ. والنَّفَرُ: الجَماعةُ مِنَ الرِّجالِ ما بَينَ الثَّلاثةِ إلى العَشَرةِ. فقال لَهم رَسولُ اللهِ: مِن مَوالي يَهودَ؟ أي: مِن حُلَفاءِ اليَهودِ. والمَولى: اسمٌ يَقَعُ على جَماعةٍ كَثيرةٍ، ومِنها الحَليفُ، فقالوا: نَعَم. فقال لَهم: أفلا تَجلِسونَ أُكَلِّمُكُم؟ أي: أُحَدِّثُكُم عَنِ الإسلامِ. فقالوا: بَلى، فجَلَسوا مَعَه، فدَعاهم رَسولُ اللهِ إلى اللهِ وعَرَضَ عليهمُ الإسلامَ، وتَلا عليهمُ القُرآنَ، فاستَجابوا لِما دَعاهم إليه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأن صَدَّقوه بما جاءَ به، وقَبِلوا مِنه ما عَرَضَ عليهم مِنَ الإسلامِ. ثُمَّ قالوا للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: إنَّا قد تَرَكْنا قَومَنا، أي: في المَدينةِ، ولا قَومَ بَينَهم مِنَ العَداوةِ والشَّرِّ ما بَينَهم؛ وذلك أنَّ العَداوةَ بَينَ الأوسِ والخَزرَجِ في المَدينةِ كانت شَديدةً، وكانوا دائِمًا في قِتالٍ وحُروبٍ. وعَسى أن يَجمَعَهمُ اللهُ بك، أي: نَرجو أن يَجتَمِعَ شَملُ الأوسِ والخَزرَجِ على يَدَيك ويَنتَهيَ ما بَينَهم مِنَ القِتالِ. فسنَقدَمُ عليهم، أي: على قَومِنا فنَدعوهم إلى أمرِك، أي: الإسلامِ، ونَعرِضُ عليهمُ الذي أجَبناك إليه مِن هذا الدِّينِ، فإن يَجمَعْهمُ اللهُ عليك فلا رَجُلَ أعَزُّ مِنك، ثُمَّ انصَرَف هؤلاء الأشياخُ راجِعينَ إلى بلادِهم، أي: المَدينةِ، قد آمَنوا وصَدَّقوا، أي: آمَنوا بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وصَدَّقوا به. وكان هذا بدايةً لإسلامِ الأنصارِ في المَدينةِ وتَوطِئةً لبَيعةِ العَقَبةِ الأولى والثَّانيةِ؛ ففي رِوايةٍ أُخرى: أنَّهم لَمَّا قَدِموا المَدينةَ إلى قَومِهم ذَكَروا لَهم رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ودَعَوهم إلى الإسلامِ، حَتَّى فشا فيهمُ الإسلامُ، فلَم يَبقَ دارٌ مِن دُورِ الأنصارِ إلَّا وفيها ذِكرٌ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.