الزَّكاةُ رُكنٌ مِن أركانِ الإسلامِ، شَرَعَها اللهُ لحِكَمٍ ومَقاصِدَ عَظيمةٍ؛ ففيها مواساةٌ للفُقَراءِ والمَساكينِ، وفيها تَعويدُ النَّفسِ على البَذلِ والنَّفقةِ، وإزالةِ الشُّحِّ والبُخلِ لَدى أصحابِ المالِ، وقد بَيَّنَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ الزَّكاةَ تُؤخَذُ مِنَ الأغنياءِ وتُعطى للفُقَراءِ، وللزَّكاةِ أحكامٌ كَثيرةٌ في بَيانِ أصنافِ الأموالِ التي يَجِبُ الزَّكاةُ فيها، وبَيانُ شُروطِها، وكَذلك بَيانٌ لمَن تُعطى الزَّكاةُ، ومِنَ الأصنافِ التي وقَعَ فيها خِلافٌ هَل تَجِبُ فيها الزَّكاة أم لا: العنبَرُ -وهو مِن أنواعِ الطِّيبِ، وهو مادَّةٌ صُلبةٌ لا طَعمَ لَها ولا ريحَ إلَّا إذا سُحِقَت أو أُحرِقَت، يُقالُ: إنَّها رَوثُ دابَّةٍ بحريَّةٍ-  فذَهَبَ بَعضهم إلى أنَّه ليس فيه زَكاةٌ؛ لأنَّه مِمَّا ألقاه البَحرُ وأخرَجَه إلى الشَّطِّ مِن غَيرِ تَعَبٍ فأشبَهَ المُباحاتِ المَأخوذةَ مِنَ البَرِّ، وذَهَب بَعضُهم إلى أنَّه يُخرَجُ مِنه الخُمُسُ، وهو أحَدُ الأقوالِ التي جاءَت عن عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما؛ فقد جاءَ أنَّ إبراهيمَ بنَ سَعدٍ -وكان عامِلًا بعَدَنَ، أي: واليًا على مَدينةِ عَدَنَ، وهيَ مَدينةٌ في اليَمَنِ- سَألَ ابنَ عَبَّاسٍ عنِ العنبَرِ، أي: سَألَه هَل فيه زَكاةٌ أم لا؟ فقال ابنُ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: إن كان فيه شَيءٌ فالخُمُسُ، أي: أنَّه يُخرَجُ مِنه الخُمُسُ، كَأنَّه ألحَقَه بالرِّكازِ الذي يُستَخرَجُ مِنَ البَرِّ، فما استُخرِجَ مِنَ البَحرِ مِن مِثلِ العنبَرِ يَكونُ فيه الخُمُسُ؛ لأنَّه خارِجٌ مِن مَعدِنٍ، فأشبَهَ الخارِجَ مِن مَعدِنِ البَرِّ. وفي المَسألةِ خِلافٌ مَحَلُّه كُتُبُ الفِقهِ.