الجَنَّةُ دارُ النَّعيمِ المُقيمِ وفيها ما لا عَينٌ رَأت ولا أُذُنٌ سَمِعَت ولا خَطَرَ على قَلبِ بَشَرٍ، وليس في الدُّنيا مِمَّا في الجَنَّةِ إلَّا الأسماءُ، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَثيرًا ما يَذكُرُ للصَّحابةِ أوصافَ الجَنَّةِ وما فيها حَتَّى يَتَشَوَّقوا إليها فيَجتَهِدوا في الأعمالِ الصَّالحاتِ، وإنَّ أعظَمَ النَّعيمِ في الجَنَّةِ هو رُؤيةُ اللهِ تعالى؛ فالمُؤمِنونَ يَرَونَ رَبَّهم في الجَنَّةِ ويَدنو اللَّهُ تعالى مِنهم، ويَكونُ قُربُهم مِنَ اللهِ تعالى بحَسَبِ سَبقِهم في الذَّهابِ لصَلاةِ الجُمُعةِ؛ ولهذا يَقولُ عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنه: إنَّ اللَّهَ تعالى يَبرُزُ، أي: يَظهَرُ، لأهلِ جَنَّتِه في كُلِّ جُمعةٍ، أي: بمَثابةِ كُلِّ جُمعةٍ في أيَّامِ الدُّنيا، في كَثيبٍ. وهو الرَّملُ المُستَطيلُ المُحدَودِبُ، مِن كافورٍ -وهو نَبتٌ طَيِّبٌ له رائِحةٌ عِطريَّةٌ وطَعمُه مُرٌّ- أبيَضَ، فيُحدِثُ اللَّهُ لَهم مِنَ الكَرامةِ، أي: مِنَ الفَضلِ والنَّعيمِ، ما لَم يَرَوا مِثلَه، ويَكونونَ، أي: أهلُ الجَنَّةِ في الدُّنوِّ، أي: في القُربِ مِنَ اللهِ تعالى، كَمُسارَعَتِهم إلى الجُمَعِ، أي: بحَسَبِ تَبكيرِهم إلى الذَّهابِ إلى صَلاةِ الجُمُعةِ؛ ولهذا جاءَ في رِوايةٍ أُخرى أنَّ عبدَ اللهِ بنَ مَسعودٍ كان لا يَسبقُه أحَدٌ إلى الجُمعةِ، فجاءَ يَومًا وقد سَبَقَه رَجُلانِ، فقال: رَجُلانِ وأنا الثَّالثُ! إن شاءَ اللهُ يُبارِكُ في الثَّالثِ.