، ومِنَ البُلدانِ التي جاءَتِ الأحاديثُ ببَيانِ فَضلِها وفَضلِ أهلِها بلادُ الشَّامِ؛ ففيها طائِفةٌ مُؤمِنةٌ تَبقى إلى قيامِ السَّاعةِ، وفيها بَيتُ المَقدِسِ، وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيَقولُ: سَيَكونُ أجنادٌ مُجَنَّدةٌ، أي: عَساكِرُ وجُموعٌ مُجتَمِعةٌ في كَلمةِ الإسلامِ، وقيلَ: مُتَفرِّقةٌ، شامٌ ويَمَنٌ وعِراقٌ، أي: أنَّكُم سَتَفتَرِقونَ في أقطارٍ مُتَفرِّقةٍ مِن بلادِ الشَّامِ واليَمَنِ والعِراقِ -واللهُ أعلَمُ بأيُّها بَدَأ- أي: لَم يَعلَمِ الرَّاوي بأيِّ البُلدانِ بَدَأ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بذِكرِها، ثُمَّ قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وعليكُم بالشَّامِ، أي: الزَموا بلادَ الشَّامِ، وعليكُم بالإقامةِ فيها، ألَا وعليكُم بالشَّامِ، ألَا وعليكُم بالشَّامِ. وهذا حَثٌّ وتَأكيدٌ مِنه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بفَضلِ الشَّامِ، وبلادُ الشَّامِ في هذا الزَّمَنِ يَشمَلُ دَولةَ الأُردُنِّ وفِلَسطينَ وسوريا ولُبنانَ. فمَن كَرِهَ، أي: مَن رَغِبَ عن بلادِ الشَّامِ، فعليه بيَمَنِه، أي: فليَلزَمِ السُّكنى باليَمَنِ؛ فإنَّ الإقامةَ بها تُرَقِّقُ القَلبَ. وليَسْقِ مِن غُدُرِه. جَمعُ غَديرٍ، وهو حَوضُ الماءِ، سُمِّيَ بذلك؛ لأنَّ ماءَ السَّيلِ يُغادِرُه، أي: يَترُكُه في المُنخَفضِ في الأرضِ، أي: فلتَشرَبوا أنتُم ودَوابُّكُم مِن ماءِ الغُدرانِ الذي ببلادِ الشَّامِ؛ فإنَّ اللَّهَ عَزَّ وجَلَّ توكَّل لي، أي: تَكفَّل وتَضمَّن لأجلي وإكرامًا لي في أُمَّتي، بالشَّامِ أي: بحِفظِ بلادِ الشَّامِ، بأن لا يُخَرِّبَه بالفِتنةِ، وأهلِه، أي: تَكَفَّل لي بأهلِ الشَّامِ بأن لا تُصيبَه الفِتنةُ، ولا يُهلِكَ اللهُ بالفِتنةِ مَن أقامَ بها.