، فالأصلُ في اللِّباسِ والزِّينةِ الحِلُّ، فللمُسلمِ أن يَلبَسَ ما شاءَ مِن أيِّ أنواعِ اللِّباسِ، ولا يَحرُمُ عليه مِنَ اللِّباسِ إلَّا ما جاءَ الشَّرعُ بالنَّهيِ عنه؛ ولهذا جاءَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان يَلبَسُ أنواعًا مِنَ الثِّيابِ ويُصَلِّي فيها، ومِنها ما جاءَ في هذا الحَديثِ؛ حَيثُ يَقولُ أنَسُ بنُ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه: إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان شاكيًا، أي: مَريضًا، فخَرَجَ، أي: إلى المَسجِدِ للصَّلاةِ، وهو يَتَوكَّأُ أي: يَعتَمِدُ ويَتَحامَلُ في مَشيِه، على أُسامةَ. وهو أُسامةُ بنُ زَيدٍ مَولى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وعليه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ثَوبٌ قِطْريٌّ. وهو ثَوبٌ يَمَنيٌّ مَصنوعٌ مِنَ القُطنِ يُلتَحَفُ به، ويَكونُ فيه حُمرةٌ، وفيه بَعضُ الخُشونةِ، يُحمَلُ مِن قَريةٍ مِنَ البَحرينِ يُقالُ لَها: قَطَرٌ، قد تَوشَّحَ به، أي: جَعَلَ طَرَفيه على عُنُقِه كالوِشاحِ وأدخَلَه تَحتَ يَدِه اليُمنى وألقاه على مَنكِبِه الأيسَرِ كما يَفعَلُ المُحرِمُ بالإحرامِ، فصَلَّى بهم، أي: صَلَّى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالصَّحابةِ إمامًا، وهو لابسٌ لهذا الثَّوبِ.