الصَّحابةُ خَيرُ القُرونِ؛ فهمُ الذينَ ناصَروا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ووقَفوا مَعَه، وكانوا يُقدِّمونَ أنفُسَهم دونَ نَفسِه؛ ولهذا أثنى اللهُ تَعالى عليهم، وأثنى عليهمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ومِن خيرةِ أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عُثمانُ بنُ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه، وهو ثالثُ الخُلَفاءِ الرَّاشِدينَ، وقد تآمَرَ عليه بَعضُ الذينَ نَقَموا عليه في الحُكمِ، حَتَّى قُتِل رَضيَ اللهُ عنه، وقد أخبَرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أنَّ الفِتَنَ ستَقَعُ مِن بَعدِ موتِه، وأنَّ مَن أرادَ أن يَخرُجَ مِن تلك الفِتَنِ فعليه بمُتابَعةِ عُثمانَ رَضيَ اللهُ عنه فهو على الحَقِّ، يَقولُ عَبدُ اللَّهِ بنُ حَوالةَ رَضيَ اللهُ عنه: أتَيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وهو جالسٌ في ظِلِّ دَومةٍ. مُفرَدُ الدَّومِ، وهيَ ضِخامُ الشَّجَرِ، يَستَظِلُّ بها، وعِندَه كاتِبٌ يُملي عليه، أي: عِندَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجُلٌ يَكتُبُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، والرَّسولُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُملي عليه، فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لابنِ حَوالةَ عِندَما جاءَ: ألَا أكتُبُك يا ابنَ حَوالةَ، أي: هَلَّا أكتُبُك في هذا الكِتابِ ضِمنَ مَن أكتُبُهم؟ فقال ابنُ حَوالةَ: لا أدري ما خارَ اللَّهُ لي ورَسولُه، أي: لا أعلَمُ ما يَختارُه اللهُ ورَسولُه لي. والمَعنى: أنَّه قال ذلك لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولَم يَطلُبْ مِنه أن يَكتُبَه فيمَن يكتُبُهم؛ ولهذا قال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: فأعرَضَ عنِّي، أي: أعرَضَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ ابنِ حَوالةَ، وقال إسماعيلُ مَرَّةً في الأولى: نكتُبُك يا ابنَ حَوالةَ؟ قُلتُ: لا أدري فيمَ يا رَسولَ اللهِ؟ فأعرَض عنِّي -أي: أنَّ هذا شَكٌّ مِن أحَدِ الرُّواةِ في بَعضِ ألفاظِ الحَديثِ، والمَعنى واحِدٌ- وفيه هنا أنَّ ابنَ حَوالةَ استَفسَرَ مِن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فيمَ يَكتُبُه؟ أي: في أيِّ شَيءٍ تكتُبُني يا رَسولَ اللهِ؟ فأكَبَّ على كاتِبه يُملي عليه، أي: أقبَلَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على الكاتِبِ يُملي عليه. ثُمَّ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنكتُبُك يا ابنَ حَوالةَ، أي: قال له مَرَّةً أُخرى: هَل نكتُبُك فيمَن نكتُبُهم يا ابنَ حَوالةَ؟ فقال ابنُ حَوالةَ: لا أدري ما خارَ اللَّهُ لي ورَسولُه، أي: لا أعلَمُ ما يَختارُه اللهُ ورَسولُه لي. والمَعنى: أنَّه قال ذلك لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولَم يَطلُبْ مِنه أن يَكتُبَه فيمن يَكتُبُهم؛ ولهذا قال: فأعرَضَ عنِّي، أي: أعرَضَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنِ ابنِ حَوالةَ، وأكَبَّ على كاتِبِه يُملي عليه، أي: أقبَلَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على الكاتِبِ يُملي عليه. يَقولُ ابنُ حَوالةَ: فنَظَرتُ فإذا في الكِتابِ عُمَرُ، أي: نَظَرتُ ماذا مَكتوبٌ في الكِتابِ الذي يُملي فيه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فوجَدتُ اسمَ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ رَضيَ اللهُ عنه مَكتوبًا فيه. فقُلتُ: إنَّ عُمَرَ لا يُكتَبُ إلَّا في خَيرٍ، أي: أنَّ اسمَ عُمَرَ في الكِتابِ، وعُمَرُ مِن خيارِ الصَّحابةِ وفُضَلائِهم، فلا يُكتَبُ في هذا الكِتابِ إلَّا في شَيءٍ مِن أُمورِ الخَيرِ. ثُمَّ قال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أنكتُبُك يا ابنَ حَوالةَ. فقال ابنُ حَوالةَ: نَعَم، أي: قال ذلك بَعدَما رَأى اسمَ عُمَرَ مَكتوبًا في الكِتابِ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: يا ابنَ حَوالةَ، كَيف تَفعَلُ في فِتنةٍ تَخرُجُ في أطرافِ الأرضِ؟ أي: ما حالُك وماذا أنتَ صانِعٌ عِندَما تَظهَرُ الفِتَنُ في نَواحي الأرضِ، كَأنَّها صَياصي بَقَرٍ، أي: قُرونُها؟ شَبَّه الفِتنةَ بها لشِدَّتِها وصُعوبةِ الأمرِ فيها. وكُلُّ شَيءٍ امتُنِعَ به وتُحُصِّن به فهو صِيصِيَةٌ. ومِنه قيلَ للحُصونِ الصَّياصي، وقيلَ: شَبَّه الرِّماحَ التي تُشرَعُ في الفِتنةِ وما يُشبِهُها مِن سائِرِ السِّلاحِ بقُرونِ بَقَرٍ مُجتَمِعةٍ. فقال ابنُ حَوالةَ: لا أدري ما خارَ اللَّهُ لي ورَسولُه، أي: لا أعلَمُ ما يَختارُه اللهُ لي ورَسولُه في ذلك الوقتِ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وكَيف تَفعَلُ في أُخرى؟ أي: في فِتنةٍ أُخرى تَخرُجُ بَعدَها؟ أي: بَعدَ تلك الفِتنةِ التي مِثلُ صَياصي البَقَرِ، كَأنَّ الأولى فيها انتفاجةُ أرنَبٍ، أي: كوثبَتِه مِن مَوضِعِه، يُريدُ تَقليلَ الفِتنةِ الأولى بالنَّظَرِ إلى الفِتنةِ الثَّانيةِ! فقال ابنُ حَوالةَ: لا أدري ما خارَ اللَّهُ لي ورَسولُه. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اتَّبِعوا هذا. وأشارَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إلى رَجُلٍ مُقَفِّي حينَئِذٍ، أي: مُدبِرٍ مولٍّ ظَهرَه عنَّا ولَم نَرَ وجهَه. يَقولُ ابنُ حَوالةَ: فانطَلَقتُ فسَعَيتُ، أي: خَرَجتُ وذَهَبتُ وأخَذتُ بمَنكِبه، أي: بمَنكِبِ ذلك الرَّجُلِ الذي أشارَ إلَيه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فأقبَلتُ بوَجهِه إلى رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أي: أدرتُ وَجهَه ناحيةَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وإنَّما فَعلَ ذلك حَتَّى يَتَبَيَّنَ الأمرَ على ما هو عليه ويَتَأكَّدَ. فقُلتُ هذا، أي: أهذا هو الرَّجُلُ الذي تَقصِدُ أن نَتَّبعَه يا رَسولَ اللهِ. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: نَعَم. قال ابنُ حَوالةَ: وإذا هو عُثمانُ بنُ عَفَّانَ رَضيَ اللهُ تعالى عنه، أي: أنَّ ذلك الرَّجُلَ الذي قَصَدَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم هو عُثمانُ رَضيَ اللهُ عنه.