ومِن ذلك ما يَرْويه أبو سعيدٍ الخُدْريُّ رضِيَ اللهُ عنه: "أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وعلى آلِه وسلَّم غَرَزَ بيْن يَدَيْه غَرْزًا"، أي: ثبَّتَ أمامَه في الأرضِ شَيئًا مِثلَ عُودٍ، أو عَصًا، أو ما شابَهَ ذلك، "ثمَّ غرَزَ إلى جَنْبِه آخَرَ، ثمَّ غرَزَ الثَّالثَ فأبْعَدَه، ثمَّ قال: هلْ تَدْرونَ ما هذا؟" أي: ما تُعبِّرُ عنه هذه الأشياءُ التي غَرَزْتُها؟ "قالوا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ" وهذا مِن حُسْنِ الأدبِ، مع انْتِظارِ ما سيُوضِّحُه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وبَيانِ مَقصودِه، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "هذا الإنسانُ"، يَقصِدُ الغَرْزَ الأوَّلَ، "وهذا أجَلُه" يَقصِدُ الغرْزَ الثَّانيَ القريبَ مِن الإنسانِ، "وهذا أمَلُه" يَقصِدُ الغرْزَ الثَّالثَ البعيدَ عن الإنسانِ وعن أجَلِه، وفيه إشارةٌ إلى أنَّ آمالَ الإنسانِ كَثيرةٌ تَتعدَّى عُمرَه وأجَلَهُ، ومِن عادةِ الإنسانِ أنَّه "يَتعاطَى الأمَلَ" فيَمُدُّ نَظَرَه إلى أمَلِه البعيدِ، "يَختَلِجُه دونَ ذلك" فيَخطَفُه الأجَلُ الذي هو أقرَبُ إليه مِن أمَلِه الطَّويلِ؛ فآمالُ الإنسانِ وأحلامُه أطولُ مِن عُمرِه؛ فعُمرُه يَنتهي وأجَلُه يَحضُرُ وهو ما زال يَحلُمُ ويأْمُلُ أنْ يَبْقَى في الدُّنيا.وإذا عَلِمَ الإنسانُ ذلك فعَلَيه بالعمَلِ الصَّالحِ قبْلَ فَواتِ العُمرِ، ولْيُقصِّرِ الأمَلَ في الدُّنيا، وعليه العَمَلُ بما يتَناسَبُ مع حالِها وحَقيقتِها.