وقد ورَدَتْ رِواياتٌ مُتعدِّدةٌ تُبيِّنُ أسبابًا مُتعدِّدةً لِقيامِهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ومن ذلِكَ رِوايةُ النَّسائيِّ: فقالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "إنَّما قُمْنا للمَلائِكةِ"؛ فبيَّنَ أنَّ قِيامَهُ ووُقوفَهُ كان تَعْظيمًا لمرورِ الملائِكةِ الَّتي صحِبَتْ تِلكَ الجِنازةَ. وفي روايةِ الإمامِ مُسلِمٍ من حَديثِ جابِرٍ رضِيَ اللهُ عنه بيَّنَ أنَّ السَّبَبَ هو التَّعظيمُ لأمْرِ المَوتِ، فقالَ: "إنَّ المَوتَ فَزَعٌ، فإذا رأيتُمُ الجِنازةَ فقُوموا"، وكذلِكَ التَّعْظيمُ لأمْرِ النَّفسِ والرُّوحِ الَّتي قَبضَتْها المَلائِكةُ، كما في الصَّحيحَينِ مِن حديثِ قَيسِ بنِ سَعدٍ وسَهلِ بنِ حُنَيفٍ، أنَّهما قالَا: "إنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مرَّتْ به جِنازةٌ فقامَ، فقيلَ: إنَّه يَهوديٌّ! فقال: أليستْ نفْسًا؟!"؛ فمَجْموعُ تِلك الأغْراضِ ممَّا جاءَ أنَّه سَببٌ لقِيامِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم عِندَ مُرورِ الجِنازةِ. ولكنْ جاءَ عِندَ مُسلمٍ عن عليٍّ رضِيَ اللهُ عنه ما يَنسَخُ قِيامَ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم لجِنازةِ هذا اليَهوديِّ وغَيرِهِ، وفيه قالَ: "قامَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ثمَّ قعَدَ"، وهذا كان آخِرَ الأمرَينِ مِن فِعلِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. وقيلَ: بلْ يُجمَعُ بيْنَ هذه الأدِلَّةِ بأنْ يُحمَلَ القِيامُ للجَنائِزِ على التَّخْييرِ .