وفي هذا الحديثِ يَحكي أنسُ بنُ مالكٍ رضِيَ اللهُ عنه أنَّه: "مرَّ رجُلٌ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وعنده ناسٌ"، أي: مُجتمِعون وجالِسون معه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، "فقال رجُلٌ ممَّن عنده"، أي: مِن الجالِسين مع النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "إنِّي لَأُحِبُّ هذا للهِ"، إشارةً للرَّجلِ المارِّ بمَجلِسِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "أعْلَمْتَه؟" أي: هلْ أخبَرْتَه بحُبِّك هذا؟ قال الرَّجلُ: "لا" لم أُعْلِمْه بذلك، "فقال: فقُمْ إليه فأعْلِمْه، فقام إليه فأعْلَمَه، فقال الرَّجلُ المارُّ: "أحَبَّك اللهُ الَّذي أحْبَبْتَني له"، وهو دعاءٌ للهِ عزَّ وجلَّ بأنْ يُحِبَّه بسَببِ مَحبَّتِه له فيه، قال أنسٌ رضِيَ اللهُ عنه: "ثمَّ رجَعَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فأخبَرَهُ بما قال"، أي: أعلَمَ الرجلُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بما وقَعَ بيْنهما، "فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: أنت مع مَن أحبَبْتَ" وذلك بأنْ تُحشَرَ مع مَحبوبِك ويكونُ رفيقًا لك، "ولك ما احتسَبْتَ"، أي: مِن الأجْرِ والثَّوابِ ومِن النِّيَّةِ الصَّادقةِ.