أخبَرَنا النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ببعضِ أحداثِ يومِ القيامةِ، ووصَفَ ما فيه؛ لِيَتَّعِظَ النَّاسُ، ويَعْمَلوا لهذا اليومِ، وهذا الحديثُ يُبيِّنُ بعضًا مِن ذلك؛ حيثُ  يقولُ الصَّحابيُّ الجليلُ أبو هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه: "أُتِيَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بلَحمٍ، فدُفِعَ إليه الذِّراعُ" وهو الرِّجلُ الأماميَّةُ مِن الذَّبيحةِ مع الكَتِفِ، "وكان يُعجِبُه"، أي: لِنُضْجِها وسُرعةِ استِمرائِها، مع زِيادةِ لذَّتِها وحَلاوةِ مَذاقِها، وبُعدِها عن مَواضعِ الأذَى، "فنَهَشَ منها نَهشةً"، أي: قطَعَ منها بأسنانِه، ثمَّ قال: "أنا سيِّدُ النَّاسِ يومَ القِيامةِ"، أي: سيِّدُ ولدِ آدمَ صَلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ، "وهلْ تَدْرون لِمَ ذلك؟" فأخبَرَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أصحابَه بمَشهدِ جَمْعِ النَّاسِ يومَ القيامةِ، فقال: "يَجمَعُ اللهُ يومَ القيامةِ الأوَّلينَ والآخِرينَ في صَعيدٍ واحدٍ"، أي: في أرضٍ واحدةٍ، "فيُسمِعُهم الدَّاعي ويَنفُذُهم البصرُ" ومعناهُ: أنَّهم مُجتمِعون مُهتمُّون بما هم فيه، لا يَخْفى منهم أحدٌ؛ بحيث إنْ دَعاهم داعٍ سَمِعوه، وإنْ نظَرَ إليهم ناظرٌ أدْرَكَهم، ويَحتمِلُ أنْ يكونَ الدَّاعي هو الَّذي يَدْعوهم إلى العَرْضِ والحِسابِ، أو أمْرٍ آخرَ، "وتَدْنو يومئذٍ الشَّمسُ"، أي: مِن الرُّؤوسِ، فيَشتدُّ المَوقفُ والهَولُ على أهلِ المحشَرِ، "فيَبلُغُ النَّاسَ مِن الكرْبِ والغمِّ ما لا يُطِيقون ولا يَحتَمِلون، فيقولُ بعضُ النَّاسِ لبعضٍ"، أي: يَسأَلُ بعضُهم بَعضًا عمَّن يَشفَعُ لهم عندَ اللهِ تعالى؛ لِيَبدَأَ الحِسابُ، قائلينَ: "ألَا تَرَون ما أنتُم فيه؟ ألَا تَرَون ما قد بلَغَكم؟ ألَا تَنظُرون إلى مَن يَشفَعُ إلى ربِّكم؟ فيقولُ بعضُ النَّاسِ لبعضٍ: أبوكُم آدَمُ عليه السَّلامُ"، أي: اذْهَبوا لآدمَ، فيأْتونَه ويقولونَ له: "يا آدمُ، أنتَ أبو البشَرِ، خلَقَكَ اللهُ بيَدِه، ونفَخَ فيكَ مِن رُوحِه" وإضافةُ النَّفخِ إلى رُوحِ اللهِ لِتَشريفِه، "وأمَرَ الملائكةَ فسَجَدوا لك؛ اشفَعْ لنا إلى ربِّك، ألَا تَرى ما نحن فيه؟ ألا تَرَى ما قد بلَغَنا؟" أي: مِن التَّعبِ والجُهدِ، والكرْبِ والبلاءِ، ويَطلُبون منه الشَّفاعةَ عندَ اللهِ، فيقولُ آدمُ: "إنَّ ربِّي قد غضِبَ اليومَ غضَبًا لم يَغضَبْ قَبْلَه مِثْلَه، ولنْ يَغضَبَ بعدَه مِثلَه، إنَّه نَهاني عن الشَّجرةِ، فعَصيْتُه، نَفْسي نَفْسي، اذْهَبوا إلى غيرِي"، أي: إنَّه عليه السَّلامُ يَعتذِرُ بما تقدَّمَ منه بأكْلِه مِن الشَّجرةِ الَّتي نهاهُ اللهُ عنها، ويَنصَحُهم بالذَّهابِ إلى غيرِه، فيَذهَبون لنُوحٍ عليه السَّلامُ، ويقولونَ له: "يا نوحُ، أنت أوَّلُ الرُّسُلِ إلى أهْلِ الأرضِ، وسمَّاكَ اللهُ عبْدًا شَكورًا"، أي: يَطلُبون منه الشَّفاعةَ، بمِثْلِ الَّذي طَلَبوه مِن آدَمَ عليهما السَّلامُ، "اشفَعْ لنا إلى ربِّك، ألَا تَرَى إلى ما نحنُ فيه؟ ألَا تَرَى إلى ما قد بلَغَنا؟" فيقولُ لهم مِثلَ ما قال آدمُ عليه السَّلامُ: "إنَّ ربي قد غضِبَ اليومَ غضَبًا لم يَغضَبْ قبْلَه مِثْلَه، ولنْ يَغضَبَ بعْدَه مِثْلَه، وإنَّه كانت لي دعوةٌ دعَوتُ بها على قَومي"، والمعنى: أنَّه عليه السَّلامُ دَعا بدَعوتِه المُستجابَةِ على قَومِه بالغرَقِ، ولم يَدَّخِرْها لهذا اليومِ، فيَعتذِرُ لهم، "اذْهَبوا إلى غيرِي، اذْهَبوا إلى إبراهيمَ، فيأْتونَ إبراهيمَ، فيقولونَ: يا إبراهيمُ، أنت نَبِيُّ اللهِ وخليلُه مِن أهْلِ الأرضِ"، أي: اصْطَفاك اللهُ بهذه الصِّفاتِ، فلعَلَّها تَنفَعُنا اليومَ وتَتقرَّبُ بها إلى اللهِ، "اشفَعْ لنا إلى ربِّك، ألَا تَرَى ما نحنُ فيه؟ ألَا تَرَى ما قد بلَغَنا؟ فيقولُ لهم إبراهيمُ: إنَّ ربِّي قد غضِبَ اليومَ غضَبًا لم يَغضَبْ قبْلَه مِثْلَه، ولنْ يَغضَبَ بعْدَه مِثْلَه، وذكَرَ كَذباتِه"، وهي قولُه: {إِنِّي سَقِيمٌ}