مِن شَعائرِ الإسلامِ: تكريمُ المُسلمِ الميِّتِ، وتَكفينُه في ثيابٍ لسَترِ جَسدِه. وفي هذا الحَديثِ تُخبِرُ عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها زَوجُ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم عن الثَّوبِ الذي كُفِّنَ فيه بعدَ مَوتِه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، فتقولُ: "أُدرِجَ النبي صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم"، أي: لُفَّ في ثَوبِ حِبَرةٍ، وهيَ ثِيابٌ تُصنع في اليمنِ، وفيها خُطوطٌ. "ثم أُخِّرَ عنه"، أي: أُبعِدَ ونُزِعَ عنه ولم يُكفَّنْ فيها، وإنما كُفِّنَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ-كما ورد في حديثٍ آخَرَ- في ثلاثِ أثوابٍ بِيضٍ سَحُوليَّةٍ، من كُرْسُفَ، أي: من القُطن، وسَحُوليَّة نِسبةً إلى المكان التي صُنعت فيهِ، وهيَ قريةٌ في اليمنِ "ليسَ فيها قميصٌ ولا عِمامةٌ.