. وهذه الأشهرُ الأربَعةُ هيَ ذو القَعدةِ وذو الحِجَّةِ والمُحَرَّمُ ورَجَبٌ. ولبَعضِ هذه الأشهُرِ فضائِلُ مُعَيَّنةٌ؛ فشَهرُ ذي القَعدةِ وذي الحِجَّةِ هما مِن أشهُرِ الحَجِّ، وشَهرُ المُحَرَّمِ كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُكثِرُ مِن صَومِه، وفيه يَومُ عاشوراءَ الذي صيامُه يُكَفِّرُ ذُنوبَ سَنةٍ، وأمَّا شَهرُ رَجَبٍ فقد أكثَرَ النَّاسُ فيه مِنَ البدَعِ والمُحْدَثاتِ سَواءٌ مِن صَلَواتٍ أو صَلاةٍ مُعَيَّنةٍ أو صيامٍ أو غَيرِها مِنَ الأعمالِ، مَعَ أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لَم يَكُنْ يَخُصُّ شَهرَ رَجَبٍ بشَيءٍ مِنَ العِباداتِ والطَّاعاتِ، ولَم يَصِحَّ في فَضلِ رَجَبٍ وفي الصَّلاةِ فيه وفي صيامِه عَن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم شَيءٌ؛ ولهذا نهى كَثيرٌ مِنَ الصَّحابةِ ومَن بَعدَهم عَن تَخصيصِ شَهرِ رَجَبٍ بشَيءٍ مِنَ العِباداتِ، كالصِّيامِ وجَعْلِ صيامِه كصيامِ رَمَضانَ؛ ولهذا كان ابنُ عُمَرَ إذا رَأى النَّاسَ وما يُعِدُّونَه لرَجَبٍ، أي: مِنَ التَّجهيزِ له وإعدادِ الطَّعامِ وغَيرِه، كَرِهَ فِعلَهم هذا، وقال: صوموا مِنه وأفطِروا، أي: صوموا مِن شَهرِ رَجَبٍ وأفطِروا، ولا تَجعَلوه كَشَهرِ رَمَضانَ بحَيثُ تَصومونَه كامِلًا.