الصَّلاةُ فريضةٌ عَظيمةٌ ورُكنٌ مِن أركانِ الدِّينِ، وقد شُرِعَت أوَّلَ ما شُرِعَت في مَكَّةَ لَيلةَ الإسراءِ والمِعراجِ، لَكِن لَم تَكُنْ صَلاةُ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم حينَئِذٍ إلَّا رَكعَتَينِ رَكعَتَينِ في الحَضَرِ والسَّفَرِ، وقيلَ: إنَّها كانت رَكعَتَينِ في الصَّباحِ ورَكعَتَينِ عِندَ الغُروبِ، ولَم تَأتِ تَفاصيلُ وأحكامُ الصَّلاةِ إلَّا في المَدينةِ، تَقولُ عائِشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصَلِّي بمَكَّةَ رَكعَتَينِ، تَعني: الفرائِضَ. وذلك أنَّ فرضيَّةَ الصَّلاةِ كان بمَكَّةَ لَيلةَ أُسريَ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ثُمَّ نَزَلَ جِبريلُ عليه السَّلامُ وعَلَّمَه كَيفيَّةَ الصَّلاةِ، ولَكِن كانت رَكعَتَينِ، فلَمَّا قدِمَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المَدينةَ فُرِضَت عليه الصَّلاةُ أربَعًا وثَلاثًا، أي: الصَّلاةُ الرُّباعيَّةُ، وفيها أربَعُ رَكَعاتٍ، وهيَ الظُّهرُ والعَصرُ والعِشاءُ، والصَّلاةُ الثُّلاثيَّةُ، وفيها ثَلاثُ رَكَعاتٍ، وهيَ صَلاةُ المَغرِبِ. واستَقَرَّ أمرُ صَلاةِ الفَجرِ على رَكعَتَينِ. وتَرَكَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أمَرَ الرَّكعَتَينِ اللَّتَينِ كان يُصَلِّيهما بمَكَّةَ تَمامًا للمُسافِرِ، أي: أنَّ صَلاةَ المُسافِرِ رَكعَتانِ، وهيَ صَلاةٌ تامَّةٌ كامِلةٌ له. وقد جاءَ عن عائِشةَ أنَّها قالت: فرَضَ اللَّهُ الصَّلاةَ حينَ فَرَضَها رَكعَتَينِ رَكعَتَينِ، في الحَضَرِ والسَّفَرِ، فأُقِرَّت صَلاةُ السَّفرِ، وزِيدَ في صَلاةِ الحَضَرِ.