كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إمامًا للمُسلِمينَ يَرعى مَصالِحَهم وشُؤونَهم، ويُقَسِّمُ بَينَهمُ الأموالَ التي تَأتي مِنَ الغَنائِمِ وغَيرِها، وكان صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُراعي في تَقسيمِه للأموالِ اختِلافَ أحوالِ النَّاسِ وتَفاوُتَ حاجاتِهم، فيُعطي المُتَزَوِّجَ أكثَرَ مِمَّن ليسَ له زَوجةٌ، فحاجةُ المُتَزَوِّجِ أكثَرُ مِن حاجةِ غَيرِه. يَقولُ عَوفُ بنُ مالِكٍ الأشجَعيُّ رَضِيَ اللهُ عنه: كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم إذا جاءَ فَيءٌ. وهو ما أصابَه المُسلِمونَ مِن أموالِ الكُفَّارِ بغَيرِ قِتالٍ، بأن صالَحوهم على مالٍ يُؤَدُّونَه، قَسَّمَه مِن يَومِه، أي: بادَرَ في تَوزيعِه في نَفسِ اليَومِ ولا يُؤَخِّرُه إلى الغَدِ، فأعطى الآهِلَ، أي: المُتَأهِّلَ الذي له زَوجةٌ وعيالٌ، حَظَّينِ، أي: نَصيبَ اثنَينِ؛ لأنَّه أكثَرُ احتياجًا مِنَ الأعزَبِ، فيَكونُ له ولزَوجتِه، وأعطى العَزَبَ -وهو مَن لا زَوجةَ له- حَظًّا واحِدًا، أي: نَصيبًا واحِدًا. يَقولُ عَوفٌ: فدُعِينا، أي: أنَّه جاءَت أموالٌ فدَعاهمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَي يُقَسِّمَ بَينَهم، وكُنتُ أُدعى قَبلَ عَمَّارِ بنِ ياسِرٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، أي: كُنتُ أُقَدَّمُ في الدَّعوةِ قَبلَ عَمَّارٍ، فدُعيتُ، أي: في ذاتِ يَومٍ، فأعطاني رَسولُ اللهِ حَظَّينِ، أي: نَصيبَينِ، وكان لي أهلٌ، أي: إنَّما أعطاه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم نَصيبَينِ؛ لأنَّه كان مُتَزَوِّجًا، ثُمَّ دَعا بَعدُ عَمَّارَ بنَ ياسِرٍ، فأُعطيَ حَظًّا واحِدًا، أي: نَصيبًا واحِدًا لكَونِه عَزَبًا. يَقولُ عَوفٌ: فبَقِيَت قِطعةُ سِلسِلةٍ مِن ذَهَبٍ، أي: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَسَّمَ جَميعَ المالِ الذي كان عِندَه، ولَم يَبقَ إلَّا قِطعةُ سِلسِلةٍ مِنَ الذَّهَبِ. فجَعَلَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَرفَعُها بطَرَفِ عَصاه، أي: أخَذَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم يَرفعُ سِلسِلةَ الذَّهَبِ بطَرَفِ العَصا ولا يُمسِكُها بيَدِه، ثُمَّ رَفعَها، أي: رَفعَ العَصا وفيها سِلسِلةُ الذَّهَبِ عاليًا حتَّى يَرَوها، ثُمَّ قال لهم: كَيف أنتُم يَومَ يَكثُرُ لكُم مِن هذا؟! أي: ما حالُكُم؟ وكَيف يَكونُ أمرُكُم إذا أتى اليَومُ الذي تُفتَحُ عليكُمُ الدُّنيا وتَكثُرُ الأموالُ والذَّهَبُ والفِضَّةُ؟ وإنَّما قال لهم صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك يُحَذِّرُهم مِنَ الفِتنةِ بالدُّنيا والِاغتِرارِ بزينَتِها.