بُعِثَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بأكمَلِ الآدابِ وأحسَنِها في كُلِّ شَيءٍ، ومِن تلك الآدابِ التي عَلَّمَها لأُمَّتِه آدابُ الأكلِ، ومِمَّا جاءَ مِن أدَبِ الأكلِ أن لا يَترُكَ الآكِلُ شَيئًا في الإناءِ؛ تَقولُ عائِشةُ رَضِيَ اللهُ عنها: ما رُفِعَت، أي: أُخِذَت، مائِدةُ رَسولِ اللهِ. والمائِدةُ هيَ الطَّبَقُ الذي يوضَعُ عليه الطَّعامُ، مِن بَينِ يَدَي رَسولِ اللهِ، أي: مِن أمامِه، وعليها، أي: المائِدةِ، فَضلةٌ، أي: بَقيَّةٌ مِن طَعامٍ قَطُّ، أي: أبَدًا. والمَعنى: أنَّه كانت لا تُرفَعُ مائِدةُ الطَّعامِ مِن أمامِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وفيها بَقيَّةٌ مِنَ الطَّعامِ، وإنَّما كان لا يَترُكُ فيها شَيئًا. ففي رِوايةٍ أُخرى: ما كان يبقى على مائِدةِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم مِن خُبزِ الشَّعيرِ قَليلٌ ولا كَثيرٌ؛ وذلك ابتِغاءَ بركةِ الطَّعامِ، وكذلك لأنَّ المائِدةَ كانت تُعَدُّ على قَدرِ الحاجةِ دونَ إسرافٍ أو سوءِ تَدبيرٍ، فلا يَتَبَقَّى عليها مِنَ الطَّعامِ شَيءٌ.