الجَنَّةُ دارُ النَّعيمِ المُقيمِ وفيها ما لا عَينٌ رَأت ولا أُذُنٌ سَمِعَت ولا خَطَرَ على قَلبِ بَشَرٍ، وليس في الدُّنيا مِمَّا في الجَنَّةِ إلَّا الأسماءُ، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كَثيرًا ما يَذكُرُ للصَّحابةِ أوصافَ الجَنَّةِ وما فيها؛ حَتَّى يَتَشَوَّقوا إليها فيَجتَهِدوا في الأعمالِ الصَّالحاتِ؛ يَقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: أوَّلُ زُمرةٍ، أي: جَماعةٍ أو فوجٍ، تَدخُلُ الجَنَّةَ وُجوهُهم على ضَوءِ القَمَرِ ليلةَ البَدرِ، أي: تُضيءُ وُجوهُهم بالنُّورِ كضَوءِ القَمَرِ عِندَ اكتِمالِه ليلةَ أربَعةَ عَشَرَ، ثُمَّ الذينَ يَلونَهم، أي: الفَوجُ الذينَ يَدخُلونَ الجَنَّةَ بَعدَهم وُجوهُهم على أحسَنِ كَوكَبٍ دُرِّيٍّ -أي: الشَّديدِ الإنارةِ، كَأنَّه نُسِبَ إلى الدُّرِّ؛ تَشبيهًا بصَفائِه- إضاءةً في السَّماءِ، أي: مِثلُ أحسَنِ كَوكَبٍ مُضيءٍ في السَّماءِ. فلَمَّا سَمِعَ الصَّحابةُ هذا الفَضلَ العَظيمَ سابَقَ بَعضُهم في طَلَبِ أن يَكونوا مِنهم، فقامَ عُكَّاشةُ بنُ مِحصَنٍ رَضِيَ اللهُ عنه، وهو مِنَ السَّابِقينَ الأوَّلينَ، ومِمَّن شَهدَ بَدرًا، فقال: يا رَسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يَجعَلَني مِنهم، أي: أن يَجعَلَني مِن هؤلاء الذينَ يَكونونَ مِن أوَّلِ أهلِ الجَنَّةِ دُخولًا. فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم: اللهُمَّ اجعَلْه مِنهم، أي: دَعا له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم لمَّا طَلَبَ منه ذلك. فقامَ رَجُلٌ آخَرُ، فقال: يا رَسولَ اللهِ، ادعُ اللهَ أن يَجعَلَني مِنهم، فقال رسولُ اللهِ: سَبَقَك إليها عَكَّاشةُ، أي: قد سَبَقَك عَكَّاشةُ بطَلَبِ الدُّعاءِ، وإنَّما قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم ذلك حتَّى يَقطَعَ البابَ على البَقيَّةِ، فلا يَقومَ كُلُّ واحِدٍ يَطلُبُ الدُّعاءَ، فيَطلُبَها مَن لا يَستَحِقُّها، وهذا مِن حُسنِ خُلُقِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. وقيلَ: لم يَكُنِ الرَّجُلُ الثَّاني مِمَّن يَستَحِقُّ تلك المَنزِلةَ ولا بصِفةِ أهلِها بخِلافِ عُكَّاشةَ، وقد ضُرِبَ بهذه الجُملةِ المَثَلُ، فيُقالُ للسَّبقِ في الأمرِ: سَبَقَك بها عُكَّاشةُ.