أعَدَّ اللَّهُ تعالى الجَنَّةَ دارَ النَّعيمِ المُقيمِ لأوليائِه المُتَّقينَ، وقد جاءَ في وصفِ الجَنَّةِ وما فيها مِنَ النَّعيمِ في الكِتابِ والسُّنَّةِ شَيءٌ كَثيرٌ؛ ففيها ما تَشتَهيه الأنفُسُ وتَلَذُّ الأعيُنُ، وفيها ما لا عَينٌ رَأت ولا أُذُنٌ سَمِعَتْ ولا خَطَرَ على قَلبِ بَشَرٍ، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُكثِرُ مِن وَصفِ الجَنَّةِ لأصحابِه تَشويقًا لهم فيها وتَرغيبًا وحَثًّا للأعمالِ الصَّالِحةِ؛ يَقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: لَو أنَّ ما يُقِلُّ ظُفُرٌ -أي: قَدرُ ما يَستَقِلُّ بحَملِه ظُفرٌ، ويُحمَلُ عليه- مِمَّا في الجَنَّةِ، أي: مِن نَعيمِها، بَدا، أي: ظَهَرَ في الدُّنيا للنَّاظِرينَ، لتَزخرَفَ، أي: تَزَيَّنَ، له، أي: لذلك المِقدارِ -والزُّخرُفُ في الأصلِ: الذَّهَبُ وكَمالُ حُسنِ الشَّيءِ- ما بَينَ خَوافِقِ السَّمَواتِ والأرضِ، أي: أطرافِها، وقيلَ: مُنتَهاها، وقيلَ: المَشرِقُ والمَغرِبُ، والخَوافِقُ: جَمعُ خافِقةٍ، وهيَ في الأصلِ: الجَوانِبُ التي يَخرُجُ مِنها الرِّياحُ الأربَعُ، أي: الشَّمالُ والجَنوبُ، والدَّبورُ والقَبولُ. والمَعنى: لَو أنَّ ما يَحمِلُه ظُفرٌ مِن نَعيمِ الجَنَّةِ ظَهَرَ في الدُّنيا لأنارَ ما بَينَ المَشرِقِ والمَغرِبِ، وزَيَّنَه بحَيثُ لا يَبقى نورُ الشَّمسِ عِندَ كَمالِ نورِه؛ لأنَّه خُلِقَ للبَقاءِ، ولو أنَّ رَجُلًا مِن أهلِ الجَنَّةِ اطَّلَعَ، أي: أشرَف ونَظَرَ، إلى الدُّنيا، فبَدَت، أي: ظَهَرَت، أَساوِرُه. جَمعُ: أَسوِرةٍ، وهيَ ما تَلبَسُه المَرأةُ مِنَ الحُليِّ في يَدَيها، لطَمسَ ضَوؤه ضَوءَ الشَّمسِ. الطَّمسُ: المَحوُ، أي: مَحا ضَوءُ أساوِرِه ضَوءَ الشَّمسِ، كما تَطمِسُ الشَّمسُ ضَوءَ النُّجومِ، أي: مِثلَما تَمحو الشَّمسُ ضَوءَ النُّجومِ.