الصِّيامُ مِنَ العِباداتِ الفاضِلةِ الجَليلةِ التي اختَصَّ اللَّهُ تعالى أهلَها بالجَزاءِ العَظيمِ، ومَعناه: الِامتِناعُ عَن جَميعِ المُفَطِّراتِ مِن طُلوعِ الفجرِ إلى غُروبِ الشَّمسِ، ومِن المُفَطِّراتِ الأكلُ والشُّربُ، لكِن هَل يَدخُلُ في الشُّربِ البَرَدُ النَّازِلُ مِنَ السَّماءِ؟ فكان بَعضُ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم يَرى أنَّ ذلك لا يُفسِدُ الصِّيامَ، ومِنهم أبو طَلحةَ رَضِيَ اللهُ عنه. وفي هذا الحَديثِ يُخبِرُ أنَسُ بنُ مالِكٍ رَضِيَ اللهُ عنه، فيَقولُ: مُطِرنا بَرَدًا، أي: نَزَلَ علينا المَطَرُ، وفيه حَبَّاتُ البَرَدِ، وكان أبو طَلحةَ رَضِيَ اللهُ عنه صائِمًا، وجاءَ في رِوايةٍ أنَّ ذلك كان في شَهرِ رَمَضانَ، فجَعَلَ يَأكُلُ مِنه، أي: أخَذَ أبو طَلحةَ يَأكُلُ مِن هذا البَرَدِ. فقالوا له: أتَأكُلُ وأنتَ صائِمٌ؟! أي: كَيف تَأكُلُ وأنتَ صائِمٌ، والصَّائِمُ مَمنوعٌ مِنَ الأكلِ؟ فقال لهم أبو طَلحةَ: إنَّما هذا بَرَكةٌ، أي: ليسَ هو بأَكلٍ مَنهيٍّ عَنه، وإنَّما بَرَكةٌ نَزَلَت مِنَ السَّماءِ؛ ولهذا جاءَ في رِوايةٍ أنَّه قال: إنَّما هو بَرَدٌ نَزَلَ مِنَ السَّماءِ نُطَهِّرُ به بُطونَنا، وإنَّه ليسَ بطَعامٍ ولا بشَرابٍ. فلِذلك رَأى الرُّخصةَ في أكلِه، وأنَّه لا يُبطِلُ الصِّيامَ. والمَسأَلةُ فيها خِلافٌ مَحِلُّه كُتُبُ الفِقهِ. وفي الحَديثِ مَشروعيَّةُ أكلُ البَرَدِ عِندَ أوَّلِ نُزولِه للتَّبَرُّكِ.