مِن شَعائِرِ الإسلامِ الظَّاهرةِ في اليَومِ واللَّيلةِ الأذانُ؛ فالأذانُ هو إعلامٌ بدُخولِ وَقتِ الصَّلاةِ، وله صيَغٌ مَعلومةٌ، وفيه التَّكبيرُ أربَعَ مَرَّاتٍ، وشَهادةُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ مَرَّتَينِ، وشَهادةُ أنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ مَرَّتَينِ، وقَولُ حَيَّ على الصَّلاةِ مَرَّتَينِ، وحَيَّ على الفلاحِ مَرَّتَينِ، ثُمَّ اللَّهُ أكبَرُ مَرَّتَينِ، ثُمَّ يَختِمُ بقَولِ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ. ولكِن جاءَ عن بَعضِ الصَّحابةِ صيَغٌ مُختَلفةٌ عن هذا الأذانِ المَشهورِ والمَعروفِ، ومِن ذلك أذانُ ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما؛ فقد كان يُؤذِّنُ فيَقولُ في أذانِه: اللهُ أكبَرُ اللَّهُ أكبَرُ، وفي رِوايةٍ إضافةُ اللَّهُ أكبَرُ، أي: أنَّه كان يَقولُ التَّكبيرَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، شَهِدتُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، شَهِدتُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، شَهِدتُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ ثَلاثًا، أي: يَأتي بهذه الصِّيغةِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، شَهِدتُ أنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، شَهِدتُ أنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ، شَهِدتُ أنَّ مُحَمَّدًا رَسولُ اللهِ ثَلاثًا، أي: يَأتي بهذه الصِّيغةِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، حَيَّ على الصَّلاةِ ثَلاثًا، أي: يُكَرِّرُها ثَلاثَ مَرَّاتٍ، حَيَّ على الفلاحِ ثَلاثًا، أي: يُكَرِّرُها ثَلاثَ مَرَّاتٍ، أحسَبُه قال: لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، أي: ثُمَّ يَختِمُ أذانَه بقَول: لا إلهَ إلَّا اللَّهُ. ولعَلَّ هذا كان اجتِهادًا مِنِ ابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما. والأَولى الإتيانُ بالأذانِ الوارِدِ عنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بصيَغِه المَعروفةِ.