بَيَّنَتِ الشَّريعةُ جَميعَ الأحكامِ والآدابِ التي يَحتاجُها النَّاسُ في أُمورِ مُعامَلاتِهم ومُراسَلاتِهم، وبمَن يَبدَأُ في الرِّسالةِ إذا أرادَ شَخصٌ أن يَكتُبَ لشَخصٍ رِسالةً، هَل يَبدَأُ بنَفسِه أو بالمَكتوبِ إليه، وذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كان إذا كَتَبَ إلى شَخصٍ بَدَأ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بنَفسِه. وفي هذا الحَديثِ يُخبِرُ نافِعٌ، وهو مَولى ابنِ عُمَرَ، فيَقولُ: كانت لابنِ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهما حاجةٌ إلى مُعاويةَ بنِ أبي سُفيانَ رَضِيَ اللهُ عنهما، أي: كان ابنُ عُمَرَ يُريدُ مِن مُعاويةَ شَيئًا، فأرادَ أن يَكتُبَ إليه، أي: أرادَ ابنُ عُمَرَ أن يَكتُبَ لمُعاويةَ بحاجَتِه، فقالوا، أي: قال أصحابُ ابنِ عُمَرَ: ابدَأْ به! أي: ابدَأ في كِتابِك له بتَقديمِ اسمِه على اسمِك، فلم يَزالوا به، أي: ما زالوا يُلِحُّونَ على ابنِ عُمَرَ أن يَبدَأَ بمُعاويةَ، وكان يُريدُ أن يَبدَأَ بنَفسِه، وكان يَأمُرُ غِلمانَه إذا كَتَبوا أن يبدؤوا بأنفُسِهم، وكان هذا هو الغالِبَ على أحوالِ ابنِ عُمَرَ. حتَّى كَتَبَ ابنُ عُمَرَ الكِتابَ، وفيه: بسمِ اللهِ الرَّحمَنِ الرَّحيمِ، إلى مُعاويةَ، أي: قدَّمَ اسمَ المُرسَلِ إليه قَبلَ اسمِ المُرسَلِ.