، وقد كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عِندَما يَنزِلُ عليه الوَحيُ يَأمُرُ بَعضَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم بكِتابةِ ما نَزَل عليه، وظَلَّ القُرآنُ مَكتوبًا في صُحُفٍ مُفرَّقةٍ، ومَحفوظًا في صُدورِ الصَّحابةِ، حتَّى جَمَعه أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه، فقد تُوُفِّيَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ولم يَكُنِ القُرآنُ جُمِع في شَيءٍ. وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ زَيدُ بنُ ثابتٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّ أبا بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه أرسَلَ إليه، أي: بَعَثَ مَن يُنادي زيدًا حتَّى يَحضُرَ عِندَه، مَقتَلَ أهلِ اليَمامةِ، أي: عَقِبَ قَتلِ أهلِ اليَمامةِ، والمُرادُ بأهلِ اليَمامةِ مَن قُتِل بها مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم في المَعرَكةِ مَعَ مُسَيلِمةَ الكَذَّابِ في السَّنةِ الحاديةَ عَشرةَ للهجرةِ، وكان مِن شَأنِها أنَّ مُسَيلِمةَ ادَّعى النُّبوَّةَ وقَويَ أمرُه بَعدَ مَوتِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بارتِدادِ كَثيرٍ مِنَ العَرَبِ، فجَهَّزَ إليه أبو بَكرٍ الصِّدِّيقُ خالِدَ بنَ الوليدِ في جَمعٍ كَثيرٍ مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم، فحارَبوه أشَدَّ مُحارَبةٍ إلى أن خَذَله اللَّهُ وقَتَله، وقُتِل فيها مِنَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم جَماعةٌ كَثيرةٌ. فإذا عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رِضوانُ اللَّهِ عليه عِندَه، أي: جاءَ زَيدٌ إلى أبي بَكرٍ فوجَدَ عِندَه عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ. فقال أبو بَكرٍ لزَيدٍ: إنَّ عُمَرَ جاءَني فقال لي: إنَّ القَتلَ قدِ استَحَرَّ، أي: اشتَدَّ وكَثُرَ بأهلِ اليَمامةِ مِنَ المُسلمينَ، أي: مِمَّن خَرَجَ في مَعرَكةِ اليَمامةِ، وإنِّي أخشى أن يَستَحِرَّ القَتلُ في المواطِنِ، أي: أخافُ أن يَكثُرَ ويَشتَدَّ القِتالُ في الأماكِنِ التي يَقَعُ فيها القِتالُ مَعَ الكُفَّارِ، فيَذهَبَ كَثيرٌ مِنَ القُرآنِ لا يُوعى، أي: فيُؤَدِّي مَوتُ كَثيرٍ مِنَ الصَّحابةِ إلى ذَهابِ كَثيرٍ مِنَ القُرآنِ وهو غَيرُ مَجموعٍ في كِتابٍ، وإنِّي أُريدُ أن تَأمُرَ بجَمعِ القُرآنِ، أي: أُريدُك يا أبا بَكرٍ أن تَتَولَّى أمرَ جَمعِ القُرآنِ، فيُكتَبَ كُلُّه في كِتابٍ واحِدٍ، فقال أبو بَكرٍ: كَيف تَفعَلُ شَيئًا لم يَفعَلْه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ أي: أنَّ جَمعَ القُرآنِ في صَحيفةٍ واحِدةٍ أمرٌ لم يَفعَلْه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكَيف تُقدِمُ على فِعلِه؟ فعِندَ ذلك قال عُمَرُ لأبي بَكرٍ: هو واللهِ خَيرٌ، أي: أنَّ جَمعَ القُرآنِ في مُصحَفٍ واحِدٍ خَيرٌ، وفيه مَصلَحةٌ للمُسلمينَ ومَنفَعةٌ لهم، وليسَ فيه ما يُخالِفُ السُّنَّةَ، يَقولُ أبو بَكرٍ: فلم يَزَلْ يراجِعُني بذلك حتَّى شَرَحَ اللهُ لذلك صَدري، ورَأيتُ فيه الذي رَأى عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ رِضوانُ اللَّهِ عليه، أي: ظَلَّ عُمَرُ يُحاوِلُ إقناعَ أبي بَكرٍ بجَمعِ المُصحَفِ، وأنَّه ليسَ في ذلك حَرَجٌ، حتَّى انشَرَحَ صَدرُ أبي بَكرٍ لأمرِ جَمعِ المُصحَفِ، واقتَنَعَ بكَلامِ عَمَرَ وأنَّه خَيرٌ. وعُمَرُ جالسٌ عِندَه لا يَتَكَلَّمُ، أي: كان أبو بَكرٍ يَقُصُّ على زَيدٍ ما حَصَل بَينَه وبَينَ عُمَرَ، وعُمَرُ جالِسٌ عِند أبي بَكرٍ ساكِتًا. فقال أبو بَكرٍ لزَيدٍ: إنَّك رَجُلٌ شابٌّ. أشارَ به إلى حِدَّةِ نَظَرِه وضَبطِه وإتقانِه وبُعدِه عنِ النِّسيانِ، عاقِلٌ لا نَتَّهِمُك. أشارَ إلى عَدَمِ كَذِبِه وأنَّه صَدوقٌ، وفيه تَمامُ مَعرِفتِه وغَزارةُ عُلومِه وشِدَّةُ تَحقيقِه وتمَكُّنِه مِن هذا الشَّأنِ، وكُنتَ تَكتُبُ الوحيَ لرَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فذَكَر أربَعَ صِفاتٍ مُقتَضيةٍ خُصوصيَّةَ زيدٍ بجَمعِ المُصحَفِ: كَونُه شابًّا فيَكونُ أنشَطَ لِما يُطلَبُ مِنه، وكَونُه عاقِلًا فيَكونُ أوعى له، وكَونُه لا يُتَّهَمُ، فتَركَنُ النَّفسُ إليه، وكَونُه كان يَكتُبُ الوَحيَ فيَكونُ أكثَرَ مُمارَسةً له، وهذه الصِّفاتُ التي اجتَمَعَت له قد توجَدُ في غَيرِه لكِن مُفرَّقةً، فاتَّبِعِ القُرآنَ فاجمَعْه، أي: فنُكَلِّفُك أمرَ تَتَبُّعِ القُرآنِ مِن صُدورِ الرِّجالِ ومِنَ الصُّحُفِ، فتَجمَعُه في صَحيفةٍ واحِدةٍ. قال زَيدٌ: فواللهِ لو كَلَّفوني نَقلَ جَبَلٍ مِنَ الجِبالِ ما كان بأثقَلَ عَلَيَّ مِمَّا أمَرَني به مِن جَمعِ القُرآنِ، أي: أنَّه لو كَلَّفاه نَقلَ جَبَلٍ كان أخَفَّ وأسهَلَ عليه مِن تَكليفِه جَمعَ القُرآنِ، وإنَّما قال زَيدُ بنُ ثابتٍ ذلك لِما خَشيَه مِنَ التَّقصيرِ في إحصاءِ ما أُمِرَ بجَمعِه. فقال زَيدٌ: وكَيف تَفعَلونَ شَيئًا لم يَفعَلْه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم؟ أي: هذا أمرٌ لم يَفعَلْه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فكَيف تُقدِمانِ على فِعله؟ فقال أبو بَكرٍ: هو واللهِ خَيرٌ، يَقولُ زَيدٌ: فلم يَزَلْ أبو بَكرٍ يراجِعُني حتَّى شَرَحَ اللهُ صَدري للَّذي شَرَحَ له صَدرَ أبي بَكرٍ وعُمَرَ، أي: ظَلَّ يُحاوِلُ إقناعَه بجَمعِ المُصحَفِ حتَّى اقتَنَعَ. قال زَيدٌ: فقُمتُ أتَتَبَّعُ القُرآنَ أجمَعُه، أي: مِنَ الأشياءِ التي عِندي وعِندَ غَيري، مِنَ الرِّقاعِ -جَمعُ رقعةٍ، وتَكونُ مِن جِلدٍ أو ورَقٍ- والأكتافِ -جَمعُ كَتِفٍ، وهو العَظمُ الذي للبَعيرِ أوِ الشَّاةِ، كانوا إذا جَفَّ كَتَبوا فيه- والعُسُبِ -جَمعُ عَسيبٍ، وهو جَريدُ النَّخلِ، كانوا يَكشِطونَ الخوصَ ويَكتُبونَ في الطَّرَفِ العَريضِ- وصُدورِ الرِّجالِ، أي: الحُفَّاظِ مِنهم؛ حَيثُ لا أجِدُ ذلك مَكتوبًا، أو أكتُبُه مِنَ المَكتوبِ الموافِقِ للمَحفوظِ في الصَّدرِ، حتَّى وجَدتُ آخِرَ سورةِ التَّوبةِ مَعَ خُزَيمةَ الأنصاريِّ رَضِيَ اللهُ عنه، لم أجِدْها مَعَ غَيرِه {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزيزٌ عَلَيْهِ}