كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عِندَما يَنزِلُ عليه الوحيُ يَأمُرُ بَعضَ الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم بكِتابةِ ما نَزَل عليه، وظَلَّ القُرآنُ مَكتوبًا في صُحُفٍ مُفرَّقةٍ ومَحفوظًا في صُدورِ الصَّحابةِ، وتوُفِّيَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولم يَكُنِ القُرآنُ جُمِع في شَيءٍ، حتَّى جَمعه أبو بَكرٍ رَضِيَ اللهُ عنه الجَمعَ الأوَّلَ، ثُمَّ كان هناكَ جَمعٌ ثانٍ في عَهدِ عُثمانَ بنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللهُ عنه. وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ كثيرُ بنُ أفلَحَ، وهو أحَدُ التَّابِعينَ، أنَّ عُثمانَ بنَ عَفَّانَ لمَّا أرادَ أن يَكتُبَ المَصاحِفَ، أي: يَنسَخَها ويُرسِلَها للبُلدانِ حتَّى يَجمَعَ النَّاسَ على مُصحَفٍ وقِراءةٍ واحِدةٍ، ويُنهيَ الاختِلافَ الذي حَصَل بسَبَبِ تَعَدُّدِ القِراءاتِ التي كانت، جَمَع له، أي: لكِتابةِ المَصاحِفِ اثنَي عَشَرَ رَجُلًا مِن قُرَيشٍ والأنصارِ، أي: مِمَّن حَفِظوا القُرآنَ ويَعرِفون لُغةَ العَرَبِ التي نَزَل بها القُرآنُ، وفيهم أُبَيُّ بنُ كَعبٍ، وزَيدُ بنُ ثابتٍ، وهما مِن حُفَّاظِ الصَّحابةِ، ومِن أعلَمِ النَّاسِ بالقُرآنِ الكَريمِ، ثُمَّ بَعَثوا إلى الرَّبْعةِ، وهيَ إناءٌ مُرَبَّعٌ كالجُونةِ، جُمِعَت فيها الصُّحُفُ، وكانت عِندَ حَفصةَ رِضى اللَّهَ عنها، التي في بَيتِ عُمَرَ، فجيءَ بها؛ لأنَّ المُصحَفَ كان عِندَ عُمَرَ بَعدَ وفاةِ أبي بَكرٍ، ولما توُفِّيَ عُمَرُ كان عِندَ حَفصةَ، ثُمَّ أخَذوا يَنسَخونَ المَصاحِفَ، وكان عُثمانُ يتعاهَدُهم، أي: يَتَفقَّدُهم بَينَ الحينِ والآخَرِ، ويَنظُرُ كَيفيَّةَ عَمَلِهم وضَبطِهم لِما كَتَبوا، وكان الأشخاصُ الموكَّلونَ بنَسخِ المَصاحِفِ إذا تَدارَؤوا في شَيءٍ أخَّروه، أي: إذا اختَلفوا في لفظٍ مِن ألفاظِ القُرآنِ كَيف يُكتَبُ أخَّروا هذا اللَّفظَ فلم يَكتُبوه. قال مُحَمَّدٌ، وهو ابنُ سِيرينَ، أحَدُ التَّابِعينَ الرَّاوي عن كثيرِ بنِ أفلحَ: فقُلتُ لكثيرٍ، وكان فيهم فيمَن يَكتُبُ، أي: كان كثيرٌ أحَدَ مَن كانوا يَكتُبونَ المَصاحِفَ، فسَأله ابنُ سِيرينَ: هَل تَدرونَ لمَ كانوا يُؤَخِّرونَه؟ أي: هَل تَعرِفُ سَبَبَ تَأخُّرِهم عن كِتابةِ ما اختَلفوا فيه؟ فقال كثيرٌ: لا. قال مُحَمَّدُ بنُ سِيرينَ: فظَنَنتُ ظَنًّا، أي: تَوقَّعتُ أنَّما كانوا يُؤَخِّرونَها لينظُروا أحدَثَهم عَهدًا بالعَرضةِ الأخيرةِ، أي: مَن كان أحدَثَ وأقرَبَ عَرضًا للقُرآنِ على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم في آخِرِ أيَّامِه، فيَكتُبونَها على قَولِه، أي: على قَولِ مَن كان آخِرَهم عَرضًا؛ وذلك لأنَّه لم يَحدُثْ بَعدَ هذه العَرضةِ شَيءٌ، بخِلافِ ما قَبلَ ذلك؛ فلعَلَّه حَصَل نَسخٌ.