وفي هذا الحَديثِ يَروي أبو مَحذورةَ رَضيَ اللهُ عنه صيغةَ الأذانِ كما علَّمَها له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وولَّاه إيَّاه في مكَّةَ، وكانَ ذلك سَنةَ ثَمانٍ منَ الهِجرةِ بعدَ غَزوةِ حُنَينَ: «اللهُ أكبَرُ، اللهُ أكبَرُ»، وهذه اللَّفظةُ مع اختِصارِها دالَّةٌ على إثباتِ الذَّاتِ، وما يَستحِقُّه منَ الكَمالِ والتَّنزيهِ عن أضدادِها، وقيلَ: مَعناه: اللهُ أكبَرُ من كلِّ شيءٍ؛ أي: أعظَمُ، وقيلَ: مَعناه: اللهُ أكبَرُ من أن يُعرَفَ كُنه كِبريائه وعَظَمتِه. ثُمَّ يَقولُ: «أشهَدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ، أشهَدُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللهُ»، وهذا تَصريحٌ بإثباتِ الوَحدانيَّةِ، ونَفيِ ضِدِّها منَ الشَّرِكةِ المُستَحيلةِ في حقِّه سُبحانَه وتَعالَى، وهذه عُمدةُ الإيمانِ والتَّوحيدِ، المُقدَّمةُ على كلِّ وظائفِ الدِّينِ، ومَعناها: أشهَدُ أن لا مَعبودَ بحقٍّ إلَّا اللهُ، ثُمَّ يَقولُ: «أَشهَدُ أنَّ مُحمَّدًا رسولُ اللهِ، أَشهَدُ أنَّ مُحمَّدًا رسولُ اللهِ»، فيُصرِّحُ بالشَّهادةِ بالرِّسالةِ لنبيِّنا صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وهي قاعدةٌ عظيمةٌ بعدَ الشَّهادةِ بالوَحدانيَّةِ، ومَوضِعُها بعدَ التَّوحيدِ، ثُمَّ يَدعو المُسلِمين إلى ما دَعاهم إليه اللهُ منَ العِباداتِ فيَقولُ: «حَيَّ على الصَّلاةِ (مرَّتَينِ)» ومَعناها: أَقبِلُوا إلى الصَّلاةِ، وجَعَلَها عَقِبَ إثباتِ النُّبوَّةِ؛ لأنَّ مَعرفةَ وُجوبِها من جِهةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، لا من جِهةِ العَقلِ، «حَيَّ على الفَلَاحِ (مرَّتَينِ)» وهو الفَوزُ والبقاءُ في النَّعيمِ المُقيمِ، وفيه إشعارٌ بأُمورِ الآخِرةِ منَ البَعثِ والجزاءِ، وفي روايةِ أبي داودَ: «فإنْ كانَ صَلاةُ الصُّبحِ قُلْتَ: الصَّلاةُ خيرٌ منَ النَّومِ، الصَّلاةُ خيرٌ منَ النَّومِ»، ثُمَّ يَقولُ: «اللهُ أكبَرُ، اللهُ أكبَرُ، لا إلهَ إلَّا اللهُ». وقد جاءَ في رِواياتٍ أُخرى عندَ أبي داودَ والنَّسائيِّ: «اللهُ أكبَرُ اللهُ أكبَرُ، اللهُ أكبَرُ اللهُ أكبَرُ» أربَعَ مرَّاتٍ في أوَّلِه.