الدُّنيا مَهما كان فيها مِن زينةٍ وجَمالٍ فهيَ ليسَت بشَيءٍ مُقابِلَ نَعيمِ الجَنَّةِ الذي أعَدَّه اللهُ لأوليائِه المُتَّقينَ؛ فالجَنَّةُ فيها ما تَشتَهيه الأنفُسُ وتَلَذُّ الأعيُنُ، وفيها ما لا عَينٌ رَأت ولا أُذُنٌ سَمِعَت ولا خَطَرَ على قَلبِ بَشَرٍ، وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ أنَسُ بنُ مالكٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه رَأى قَباءَ -وهو عِبارةٌ عن ثَوبٍ يُلبَسُ فوقَ الثِّيابِ أوِ القَميصِ- أُكَيْدِرَ، وهو مَلِكُ دُومةِ الجَندَلِ، وهيَ مَدينةٌ بقُربِ تَبوكَ، حينَ قَدِمَ به على رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أي: حينَ أهدى أُكَيدِرُ هذا القَباءَ للنَّبيِّ صَلَّى عليه وسَلَّمَ، فجَعَل المُسلمونَ يَلمِسونَه بأيديهم، أي: يَلمِسونَ القَباءَ، ويَتَعَجَّبونَ مِنه، أي: مِن حُسنِه وجَمالِه ولينِه، فلمَّا رَأى رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ذلك قال لهم: أتَعجَبونَ مِن هذا؟! أي: مِن هذا القَباءِ، وفي تَكمِلةِ الحَديثِ أنَّه قال لهم: لمَناديلُ سَعدِ بنِ مُعاذٍ -والمِنديلُ هو الذي يُحمَلُ في اليَدِ- في الجَنَّةِ أحسَنُ مِنه! أي: أحسَنُ مِن هذا القَباءِ الذي تَتَعَجَّبونَ مِنه.