ويُرشِدُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في هذا الحديثِ إلى بَعضِ الفضائلِ الَّتي تكونُ سَببًا في دُخولِ الجنَّةِ لِمَنِ اجتَمَعَتْ فيه؛ فيَرْوي أبو هُرَيرةَ رَضِي اللهُ عنه أنَّ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم سَأَل أصحابَه الَّذين كانوا في مَجلسِه: «مَن أصبَحَ منكم اليومَ صائمًا؟ قال أبو بَكْرٍ رَضِي اللهُ عنه: أنا»، وأجاب بـ«أنا» لِلتَّعيِينِ في الإخبارِ لا للاعتِدادِ بنَفْسِه كما يُذكَرُ في مَقامِ المُفاخَرَةِ، ثُمَّ أَردَفَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم هذا السُّؤالَ بأسئلةٍ أُخرَى استِكمالًا لتَوضيحِ أسبابِ دُخولِ الجنَّةِ، فقال: «فمَن تَبِعَ منكم اليومَ جِنازَةً؟» بالصَّلاةِ عليها، والسَّيرِ معها حتَّى دَفْنِها، فأجاب أبو بَكْرٍ رَضِي اللهُ عنه: «أنا»، فسَأل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «فمَن أَطْعَمَ منكم اليوْمَ مِسكينًا؟» فأشْبَعَه وأعطاهُ ما يَحتاجُه مِن الطَّعامِ، والمسكينُ هو الشَّخصُ الَّذي لا يَجِدُ ما يَكْفِيه، فأجاب أبو بَكْرٍ رَضِي اللهُ عنه: «أنا»، فسَأل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «فمَن عادَ مِنكم اليومَ مريضًا؟» فأجاب أبو بَكْرٍ رَضِي اللهُ عنه: «أنا»، فكلُّ الخِصالِ والأفعالِ الَّتي سَأَل النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم عنها، أجاب أبو بَكْرٍ رَضِي اللهُ عنه أنَّه قدْ فَعَلها، فاجتَمَعَتْ كلُّ هذه الأفعالِ الطيِّبةِ في أبي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِي اللهُ عنه في يومٍ واحدٍ، وهذا يدُلُّ على ما كان عليه أبو بَكرٍ رَضِي اللهُ عنه مِن الحرصِ على فِعلِ جَميعِ أنواعِ الطَّاعاتِ وتَتبُّعِه أبوابَها واغتنامِ أوقاتِها، وكأنَّه ما كان له همٌّ إلَّا في طلَبِ ذلك والسَّعيِ في تَحصيلِ ثَوابِه.