مِن أحكامِ المُعامَلاتِ التي جاءَت بها الشَّريعةُ الوَكالةُ، بحَيثُ يوكِّلُ الإنسانُ غَيرَه ليَقومَ له ببَعضِ الأعمالِ والأغراضِ؛ فقد يَكونُ الإنسانُ مُنشَغِلًا أو مُسافِرًا، ويَحتاجُ إلى مَن يَشتَري له أشياءَ، أو نَحوِ ذلك مِن المُعامَلاتِ؛ فلهذا شُرِعَ له أن يوكِّلَ مَن يَراه مُناسِبًا، والأصلُ في الوكيلِ أنَّه لا يَتَصَرَّفُ إلَّا حَسَبَ ما طَلبَ مِنه موكِّلُه، وإذا اجتَهَدَ الوكيلُ وتَصَرَّف بشَيءٍ مِن عِندِه فيَرجِعُ ذلك إلى الموكِّلِ، بحَيثُ يُقِرُّه عليه أو لا. وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ عُروةُ البارقيُّ رَضِيَ اللهُ عنه، فيَقولُ: عَرَضَ، أي: ظَهَرَ وبَرَزَ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم جَلبٌ. وهو ما يُجلَبُ مِن بَلدٍ إلى بَلدٍ للبَيعِ مِن كُلِّ شَيءٍ. والمَعنى: جُلِبَ إلى المَدينةِ ما يُباعُ مِن أنواعِ السِّلعِ والحَيَواناتِ، وظَهَرَت في السُّوقِ، فأعطاني دينارًا، أي: أعطى النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لعُروةَ دينارًا، وقال له، أي: لعُروةَ: ائتِ الجَلَبَ، أي: اذهَبْ إلى مَكانِ الجَلَبِ، فاشتَرِ لنا شاةً، أي: اشتَرِ بهذا الدِّينارِ شاةً؛ يَقولُ عُروةُ: فأتَيتُ الجَلَبَ، أي: ذَهَبتُ إلى مَكانِ المَواشي، فساومتُ صاحِبَه. المُساومةُ: المُجاذَبةُ بَينَ البائِعِ والمُشتَري على السِّلعةِ وفَصلِ ثَمَنِها، أي: بايَعَه في ثَمَنِ الشَّاةِ، فاشتَرَيتُ مِنه شاتَينِ بدينارٍ. فجِئتُ أسوقُهما، أي: أقودُهما حتَّى آتيَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم. فلقيَني رَجُلٌ، أي: لقيَه رَجُلٌ وهو ذاهبٌ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فساومَني، أي: بايَعَه في شِراءِ شاةٍ، فبِعتُه شاةً بدينارٍ، أي: باعَه إحدى الشِّاتينِ بدينارٍ، وجِئتُ بالدِّينارِ والشَّاةِ، أي: جاءَ إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم ومَعَه الشَّاةُ والدِّينارُ، وقال: يا رَسولَ اللهِ، هذا دينارُكُم، وهذه شاتُكُم، أي: قد أرجَعتُ لكُم الدِّينارَ، واشتَرَيتُ أيضًا لكُم الشَّاةَ التي طَلبتُم! فسَأله النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم وقال له: وصَنَعتَ كَيف؟! أي: كَيف فعَلتَ حتَّى رَجَعتَ ومَعَك الدِّينارُ والشَّاةُ؟ فحَدَّثتُه الحَديثَ، أي: أخبَرَ عُروةُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بما صَنَعَه. فقال له رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: اللهُمَّ بارِكْ له في صَفقةِ يَمينِه، أي: دَعا له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالبَرَكةِ، وهيَ الزِّيادةُ والنَّماءُ في صَفقةِ يَمينِه، أي: في بَيعِه وتِجارَتِه وفيما يَكسِبُه بيَدِه، وأصلُ الصَّفقِ ضَربُ الكَفِّ على الكَفِّ، وكانوا يَعمَلونَ ذلك في بَيعِهم، وإنَّما خُصَّ اليَمينُ؛ لأنَّ البَيعَ يَقَعُ بها غالبًا. وهذه المَسألةُ تُسَمَّى عِندَ العُلماءِ تَصَرُّفَ الفُضوليِّ، وفيها خِلافٌ مَحَلُّه كُتُبُ الفِقهِ.