. ومن تلك الحُقوقِ التي أمَرَ بها النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عيادةُ المَريضِ، أي: زيارَتُه إذا مَرِضَ؛ فإنَّ في ذلك جبرًا لخاطِرِ المَريضِ وتَسليةً له، وفيها أيضًا بَرَكةُ الدُّعاءِ للمَريضِ بالشِّفاءِ، وتَقويةُ قَلبِه على الصَّبرِ على المَرَضِ، وكذلك مِنَ الحُقوقِ اتِّباعُ جِنازةِ المُسلمِ إذا ماتَ، أي: السَّيرُ في جِنازَتِه وتَشييعُه إلى المَقبَرةِ، وقد جاءَ فَضلُ وأجرُ مَن مَشى مَعَ الجِنازةِ بأنَّ له قيراطًا منَ الأجرِ، وفي اتِّباعِ الجَنائِزِ تَذكيرٌ بالآخِرةِ، وقد حَثَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على زيارةِ القُبورِ، وقال: واتَّبِعوا الجَنائِزَ؛ فإنَّها تُذَكِّرُكُم الآخِرةَ، أي: بأحوالِها وأهوالِها. وليس المُرادُ مُجَرَّدَ ذِكرِ الآخِرةِ، بل الذِّكرُ الذي يُزَهِّدُ في الدُّنيا ويُرَغِّبُ في الآخِرةِ، والمَرَضُ والمَوتُ يُذَكِّرانِ الآخِرةَ؛ لأنَّهما من أسبابِ الرَّحيلِ، فيَستَعِدُّ المُؤمنُ لذلك.