، فقالوا له: قِفْ، أي: قِفْ عِندَ هذه الآيةِ حتَّى نَسألَك عَمَّا خالَفتَ فيها، فقالوا له: أرَأيتَ ما حَمَيتَ مِنَ الحِمى، آللَّهُ أذِنَ لك به أم على اللهِ تَفتَري؟ الحِمى: ما يَحمي الإمامُ مِنَ المَواتِ لمَواشٍ بعَينِها ويَمنَعُ سائِرَ النَّاسِ الرَّعيَ فيه، أي: أنَّك مَنَعتَ النَّاسَ مِنَ الرَّعيِ في أماكِنَ مُعَيَّنةٍ فحَرَّمتَ على النَّاسِ الرَّعيَ فيها، واللهُ تعالى قد أباحَ الرَّعيَ، فأنتَ بفِعلِك ذلك حَرَّمتَ ما أحَلَّ اللهُ، فمِن أينَ لك المَنعُ؟ هَل مَعَك إذنٌ مِنَ اللهِ بذلك، أم أنَّك تَكذِبُ وتَفتَري على اللهِ تعالى؟ فقال لهم عُثمانُ: أمْضِه، نَزَلت في كَذا وكَذا، أي: سأُبَيِّنُ لكُم وأُجيبُ عَمَّا تُريدونَ، ثُمَّ أخبَرَهم وبَيَّنَ لهم سَبَبَ نُزولِ هذه الآيةِ، وأنَّه ليسَ فيما تَقصِدونَ مِنَ الحِمَى، وأمَّا الحِمَى لإبِلِ الصَّدَقةِ، أي: أمَّا سَبَبُ تَوسُّعي في الحِمى ومَنعِ النَّاسِ مِنَ الرَّعيِ في أماكِنَ مُعَيَّنةٍ فذلك بسَبَبِ أنَّ إبِلَ الصَّدَقةِ ولدَت وزادَت فاحتاجَت لمَرعًى أكثَرَ مِنَ السَّابقِ؛ فلذلك زِدتُ في الحِمَى لِما زادَ في إبِلِ الصَّدَقةِ، أمضِه، أي: هذا جَوابُ ما سَألتُم. ثُمَّ إنَّهم جَعَلوا يَأخُذونَه بآيةٍ آيةٍ، أي: جَعَلوا يحاجِجون عُثمانَ بعِدَّةِ آياتٍ مِنَ القُرآنِ يَقِفونَه عِندَ كُلِّ آيةٍ ويَسألونَه وعُثمانُ يُجيبُهم عنها، ويَقولُ: أمضِه، أي: أُجيبُ عن ذلك، نَزَلت في كَذا وكَذا، أي: يُبَيِّنُ لهم سَبَبَ نُزولِ تلك الآيةِ، وأنَّهم مخطِئون في تَنزيلِ الآيةِ على عُثمانَ وأنَّهم تأوَّلوها على غَيرِ مَوضِعِها وغَيرِ ما أُريدُ بها، وذلك لجَهلِهم وقِلَّةِ عِلمِهم. ثُمَّ قال لهم عُثمانُ: ما تُريدونَ؟ أي: ما مَطالِبُكُمُ التي جِئتُم مِن أجلِها؟ فقالوا: ميثاقُك، أي: نَأخُذُ مِنك العَهدَ والميثاقَ ونَتَّفِقُ بكِتابٍ بَينَنا وبَينَك نَلتَزِمُه جَميعًا نَحنُ وأنتَ، فكَتَبوا على عُثمانَ شَرطًا، أي: اشتَرَطوا عليه شَرطًا لصالحِهم، وأخَذَ عُثمانُ عليهم ألَّا يَشُقُّوا عَصًا، أي: لا يَخرُجوا عن طاعةِ الأميرِ والإمامِ، ولا يُفارِقوا جَماعةً، أي: أن يَلزَموا جَماعةَ المُسلمينَ ولا يَخرُجوا عنهم، ما قامَ لهم بشَرطِهم، أي: ما التَزَمَ لهم عُثمانُ بشَرطِهمُ الذي طَلبوه. ثُمَّ قال لهم عُثمانُ: ما تُريدونَ؟ أي: ماذا تُريدونَ غَيرَ ما شَرَطتُم. فقالوا: نُريدُ ألَّا يَأخُذَ أهلُ المَدينةِ عَطاءً، أي: ألَّا تُعطيَ أهلَ المَدينةِ مِن مالِ بَيتِ المُسلمينَ أو مِنَ المالِ الذي يَأتي مِنَ الغَنائِمِ والفُتوحاتِ، فقال لهم عُثمانُ: لا، أي: لا أوافِقُ على هذا الطَّلَبِ؛ فإنَّما هذا المالُ لمَن قاتَل عليه، ولهؤُلاء الشُّيوخِ مِن أصحابِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أي: لأنَّ هذا المالَ يَستَحِقُّه مَن قاتَل عليه، فليسَ لي أن أمنَعَهم ذلك. فعِندَ ذلك رَضيَ هؤُلاء الوَفدُ بذلك، وأقبَلوا إلى المَدينةِ راضينَ، فقامَ عُثمانُ فخَطَبَ النَّاسَ، وفيهم أولئِكَ الوفدُ، فقال: ألا مَن كان له زَرعٌ فليَلحَقْ بزَرعِه، أي: مَن كان له زَرعٌ فعليه بلُزومِ زَرعِه وما يَخرُجُ له مِنه مِنَ المَحصولِ، ومَن كان له ضَرعٌ فليَحتَلِبْه، أي: مَن كان له ماشيةٌ مِنَ الأنعامِ فعليه بحَلبِها ويَنتَفِعُ بها. ثُمَّ قال عُثمانُ: ألَا إنَّه لا مالَ لكُم عِندَنا، أي: ليسَ لكُم عِندَنا مِن هذا المالِ شَيءٌ، ولعَلَّه يَعني مالَ الغَنائِمِ، إنَّما هذا المالُ لمَن قاتَل عليه ولهؤلاء الشُّيوخِ مِن أصحابِ مُحَمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أي: يَستَحِقُّه أصحابُه الذينَ قاتَلوا عليه ولأصحابِ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، فلمَّا سَمِعَ النَّاسُ هذا الكَلامَ مِن عُثمانَ غَضِبوا وقالوا: هذا مَكرُ بَني أُميَّةَ، أي: أنَّ بَني أُمَيَّةَ مَكَروا بنا وأخَذوا الأموالَ لهم ولم يُعطونا شَيئًا، وإنَّما قالوا: بَنو أُميَّةَ؛ لأنَّ عُثمانَ مِن بَني أُمَيَّةَ. ثُمَّ رَجَعَ أولئِكَ الوفدُ المِصريُّونَ، أي: خَرَجوا مِنَ المَدينةِ راجِعينَ إلى مِصرَ على ما اتَّفقوا مَعَ عُثمانَ. فبَينَما هم في الطَّريقِ إذا هم براكِبٍ، أي: رَجُلٍ في الطَّريقِ على بَعيرٍ له، يَتَعَرَّضُ لهم ثُمَّ يُفارِقُهم ثُمَّ يَرجِعُ إليهم ثُمَّ يُفارِقُهم ويَسُبُّهم، أي: كان هذا الرَّاكِبُ يَعتَرِضُ طَريقَ هؤُلاء الوفدِ ويَقرُبُ مِنهم ويَسُبُّهم ثُمَّ يَترُكُهم وهَكَذا، فقالوا له: ما لك؟! أي: ما شَأنُك تَفعَلُ هَكَذا؟ إنَّ لك الأمانَ، ما شَأنُك؟ أي: قد أمَّنَّاك فأخبِرْنا عن أمرِك. فأقبَل عليهم هذا الرَّاكِبُ وقال لهم: أنا رَسولُ أميرِ المُؤمِنينَ، أي: عُثمانَ، إلى عامِلِه بمِصرَ، أي: إلى واليه بمِصرَ. والمَعنى: أنَّ عُثمانَ أرسَلني برِسالةٍ إلى واليه في مِصرَ أوصِلُها إليه، ففتَّشوه فوجَدوا مَعَه كِتابًا زُوِّرَ على لسانِ عُثمانَ، وعلى الكِتابِ خاتَمُ عُثمانَ إلى عامِلِه بمِصرَ أن يَصلُبَهم أو يَقتُلَهم أو يَقطَعَ أيديَهم وأرجُلَهم، أي: هناكَ مَن زَوَّرَ هذا الكِتابَ الذي فيه أنَّ عُثمانَ يَأمُرُ واليَه بمِصرَ أن يَقتُلَ هؤُلاء الوفدَ أو يَصلُبَهم أو يَقطَعَ أيديَهم وأرجُلهم. فلمَّا رَأى الوفدُ هذا الكِتابَ ظَنُّوا أنَّ عُثمانَ نَقَضَ الميثاقَ الذي بَينَه وبَينَهم، فأقبَلوا راجِعينَ حتَّى قدِموا المَدينةَ فأتَوا عليَّ بنَ أبي طالبٍ فقالوا له: ألم تَرَ إلى عَدوِّ اللهِ يَعنونَ عُثمانَ، كَتَبَ فينا بكَذا وكَذا، أي: أخبَروا عَليًّا بشَأنِ ذلك الكِتابِ الذي وجَدوه مَعَ الرَّاكِبِ، وإنَّ اللَّهَ قد أحَلَّ دَمَه، أي: أنَّ عُثمانَ بفِعلِه ذلك قد أصبَحَ دَمُه حَلالًا ويَستَحِقُّ القَتلَ، ثُمَّ قالوا لعليٍّ: قُمْ مَعنا إليه، أي: إلى عُثمانَ، فقال عليٌّ: واللهِ لا أقومُ مَعَكُم. قالوا: فلمَ كَتَبتَ إلينا؟ أي: لماذا كَتَبتَ إلينا هذا الكِتابَ، فقال عليٌّ: واللهِ ما كَتَبتُ إليكُم كِتابًا قَطُّ، أي: أنا لم أكتُبْ أيَّ كُتُبٍ، فنَظَرَ بَعضُهم إلى بَعضٍ ثُمَّ قال بَعضُهم إلى بَعضٍ: ألهذا تُقاتِلونَ أو لهذا تَغضَبونَ؟ فانطَلقَ عليٌّ فخَرَجَ مِنَ المَدينةِ إلى قَريةٍ، أي: خَرَجَ مِنَ المَدينةِ مَخافةَ الشَّرِّ الذي سَيَقَعُ، وانطَلقَ هذا الوفدُ حتَّى دَخَلوا على عُثمانَ، فقالوا له: كَتَبتَ بكَذا وكَذا، أي: إلى واليك بمِصرَ تَأمُرُه بقَتلِنا، فبهذا نَقَضتَ العَهدَ بَينَنا وبَينَك وأصبَحَ دَمُك مُباحًا، فقال لهم عُثمانُ: إنَّما هما اثنَتانِ: أن تُقيموا عليَّ رَجُلينِ مِنَ المُسلِمينَ أو يَميني باللهِ الذي لا إلهَ إلَّا اللَّهُ ما كَتَبتُ ولا أملَيتُ ولا عَلِمتُ، أي: لكُم أحَدُ أمرَينِ حتَّى تُثبِتوا ذلك عليَّ: الأولى: أن تَأتوا بشاهِدَينِ مِنَ المُسلمينَ يَشهَدانَ عليَّ أنِّي كَتَبتُ ذلك الكِتابَ، فإن لم تَفعَلوا فعليكُم بالأمرِ الثَّاني، وهو اليَمينُ مِنِّي لكُم فأحلِفُ لكُم أنِّي ما كَتَبتُ هذا الكِتابَ ولا عَلِمتُ به، وقد تَعلمونَ أنَّ الكِتابَ يُكتَبُ على لسانِ الرَّجُلِ وقد يُنقَشُ الخاتَمُ على الخاتَمِ، أي: أمرُ التَّزوير يَقَعُ مِن أيِّ شَخصٍ ويَستَطيعُ أن يَصنَعَ خاتَمًا فيه نَقشُ مَن أرادَ ويَختِمَ عليه، لكِنَّهم لم يَقتَنِعوا بذلك ولم يُصَدِّقوا عُثمانَ رَضِيَ اللهُ عنه وأصَرُّوا على قَتلِه، فقالوا له: واللهِ أحَلَّ اللَّهُ دَمَك، ونَقَضوا العَهدَ والميثاقَ، أي: العَهدَ الذي أخَذَه عليهم عُثمانُ ألَّا يَشُقُّوا عَصا المُسلمينَ، فعِندَ ذلك حاصَروه في دارِه، فأشرَف عليهم عُثمانُ، أي: اطَّلعَ عليهم ذاتَ يَومٍ، وسَلَّمَ عليهم، فقال: السَّلامُ عليكُم، فلم يَرُدَّ عليه أحَدٌ مِنهمُ السَّلامَ إلَّا أن يَرُدَّ رَجُلٌ في نَفسِه، أي: إلَّا أن يَكونَ الرَّجُلُ رَدَّ السَّلامَ في نَفسِه، أمَّا سَلامًا يَسمَعُه عُثمانُ وغَيرُه فلا، فقال لهم عُثمانُ: أنشُدُكُمُ اللَّهَ، أي: أسالُكُم باللهِ، هَل عَلِمتُم أنِّي اشتَرَيتُ رُومةَ مِن مالي؟ وهيَ بئرٌ بالمَدينةِ ما زالت مَعروفةً بذلك، وكانت ليَهوديٍّ يَبيعُ ماءَها للمُسلمينَ، كُلُّ قِربةٍ بدِرهَمٍ، فاشتَراها عُثمانُ رَضِيَ اللهُ عنه، وأوقَفها للمُسلِمينَ، على أنَّ له أن يَشرَبَ مِنها كَما يَشرَبونَ، فجَعَلتُ رِشائي فيها كرِشاءِ رَجُلٍ مِنَ المُسلمينَ، الرِّشاءُ: الحَبلُ، يُقالُ مِنه: أرشَيتُ الدَّلوَ: إذا جَعَلتَ لها حبلًا، والمَعنى: أنَّه يَكونُ واحِدًا مِنَ المُسلمينَ في الاستِفادةِ مِن هذه البئرِ والشُّربِ مِنها بأن يَستَقيَ مِنها بدَلوِه، فقالوا له: نَعَمْ، أي: أقَرُّوا له باستِشهادِه عليهم، فقال لهم عُثمانُ: فعَلامَ تَمنَعوني أن أشرَبَ مِنها حتَّى أُفطِرَ على ماءِ البَحرِ؟! أي: مِمَّا فيه مُلوحةٌ كَماءِ البَحرِ! والمَعنى: أنَّهم جَعَلوه يَشرَبُ الماءَ المالحَ؛ لمَنعِ الحُلوِ عنه. ثُمَّ قال لهم: أنشُدُكُمُ اللَّهَ هَل عَلِمتُم أنِّي اشتَرَيتُ كَذا وكَذا مِنَ الأرضِ فزِدتُه في المَسجِدِ؟ أي: مَسجِدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وذلك أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أرادَ أن يوسِّعَ المَسجِدَ، فقال: مَن يَشتَري بُقعةَ آلِ فُلانٍ؟ أي: الأرضَ المُجاوِرةَ للمَسجِدِ فيَزيدُها في المَسجِدِ، فاشتَراها عُثمانُ فوسَّعَ بها المَسجِدَ، فقالوا: نَعَم، أي: أقَرُّوا له بذلك. ثُمَّ قال لهم: فهَل عَلِمتُم أنَّ أحَدًا مِنَ النَّاسِ مَنَعَ أن يُصَلِّيَ فيه قَبلي؟ أي: فلماذا إذَن تَمنَعوني أن أخرُجَ وأُصَلِّيَ فيه، ثُمَّ قال لهم: أنشُدُكُمُ اللَّهَ هَل سَمِعتُم نَبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَذكُرُ كَذا وكَذا؟ أشياءَ في شَأنِه عَدَّدها، أي: ظَلَّ عُثمانُ يَذكُرُ لهم أشياءَ حَثَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على فِعلِها، ففعَلها عُثمانُ مِثلَ تَجهيزِ جَيشِ العُسرةِ وغَيرِ ذلك، وهم يُقِرُّونَ له بذلك. يَقولُ أبو سَعيدٍ الرَّاوي: ورَأيتُه، أي: عُثمانَ، أشرَف عليهم مَرَّةً أُخرى، فوعَظَهم وذَكَّرَهم، فلم تَأخُذْ مِنهمُ المَوعِظةُ، أي: لم يَنتَفِعوا بهذه المَوعِظةِ في المَرَّةِ الثَّانيةِ ولم يُلقوا لها بالًا، وكان النَّاسُ تَأخُذُ مِنهمُ المَوعِظةُ في أوَّلِ ما يَسمَعونَه، فإذا أُعيدَت عليهم لم تَأخُذْ مِنهم، أي: أنَّ وقعَ المَوعِظةِ على النُّفوسِ في المَرَّةِ الأولى يَكونُ له تَأثيرٌ، فإذا تَكَرَّرَت أكثَرَ مِن مَرَّةٍ لا يَكونُ وَقعُها وتَأثيرُها كالأولى؛ لأنَّهم قد ألِفوها، فلمَّا رَأى عُثمانُ أنَّهم مُصِرُّونَ على قَتلِه وأنَّهم لن يَترُكوا حِصارَ الدَّارِ قال لزَوجَتِه وهيَ نائِلةُ بنتُ الفرافصةِ: افتَحي البابَ، أي: افتَحي لهمُ البابَ، ووَضَع المُصحَفَ بَينَ يَدَيه، أي: ظَلَّ يَقرَأُ فيه، وإنَّما أمَرَ عُثمانُ زَوجتَه بفتحِ البابِ لهم لأنَّه كان قد رَأى مِنَ اللَّيلِ رُؤيا أنَّ نَبيَّ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يَقولُ له: أفطِرْ عِندَنا اللَّيلةَ، أي: أنَّك يا عُثمانُ سَتُقتَلُ في هذا اليَومِ ويَكونُ فِطرُك عِندَنا، فلذلك استَبشَرَ عُثمانُ فأمرَ بفتحِ البابِ، فدَخَل عليه رَجُلٌ يُريدُ قَتلَه، فقال له عُثمانُ: بَيني وبَينَك كِتابُ اللهِ، أي: هذا المُصحَفُ حائِلٌ بَيني وبَينَك فلا تَعتَدِ عليَّ، فخَرَجَ الرَّجُلُ وتَرَكَه، ثُمَّ دَخَل رَجُلٌ آخَرُ، فقال له عُثمانُ: بَيني وبَينَك كِتابُ اللهِ، والمُصحَفُ بَينَ يَدَيه، فأهوى الرَّجُلُ إلى عُثمانَ بالسَّيفِ فاتَّقاه بيَدِه فقَطَعَها، أي: صَدَّ عُثمانُ السَّيفَ بيَدِه فقُطِعَت! يَقولُ أبو سَعيدٍ: فلا أدري أقطَعَها ولم يُبِنْها أم أبانَها؟ أي: هَل لمَّا ضَرب الرَّجُلُ عُثمانَ بالسَّيفِ قَطَعَ يَدَ عُثمانَ وفصَلَها مِن جِسمِه أم أنَّها قُطِعَت ولكِن بدونِ فَصلٍ، ثُمَّ قال عُثمانُ: أما واللَّهِ إنَّها لأوَّلُ كَفٍّ، أي: يَدُه، خَطَّتِ المُفصَّلَ، أي: كَتَبَت سُوَرَ المُفصَّلِ مِنَ القُرآنِ، والمُفَصَّلُ مِن سورةِ ق إلى سورةِ النَّاسِ، وفي غَيرِ حَديثِ أبي سَعيدٍ، أي: في رِوايةٍ أُخرى: فدَخَل على عُثمانَ التُّجِيبيِّ، أي: رَجُلٌ مِن قَبيلةِ تُجيبَ، واسمُه كِنانةُ بنُ بِشرٍ، فضَرَبَه مِشقَصًا. المِشقَصُ: نَصلُ السَّهمِ، أي: أنَّه ضَرَبَه بها حتَّى نَضَحَ الدَّمُ، أي: تَطايَرَ الدَّمُ، على هذه الآيةِ: {فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللهُ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ}