كان ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما مِمَّن أوتيَ عِلمَ التَّأويلِ؛ فقد دَعا له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يُعَلِّمَه اللهُ التَّأويلَ، فرُزِقَ مِن ذلك عِلمًا كَثيرًا؛ ولذا سُمِّيَ بحَبرِ القُرآنِ وتُرجُمانِ القُرآنِ. وفي هذا الحَديثِ أنَّ صاحِبَ الرُّومِ، أي: مَلِكَ الرُّومِ، كَتَبَ إلى مُعاويةَ بنِ أبي سُفيانَ رَضِيَ اللهُ عنهما، وكان مُعاويةُ هو خَليفةَ المُسلمينَ في ذلك الوقتِ، يَسألُه عن بَعضِ المَسائِلِ، وهيَ: عن أفضَل الكَلامِ ما هو؟ أي: ما أفضَلُ وخَيرُ الكَلامِ؟ والثَّاني والثَّالِثُ والرَّابعُ، أي: وما الذي يَليه في الفَضلِ ثانيًا وثالثًا ورابعًا. وكَتَبَ إليه يَسألُه عن أكرَمِ الخَلقِ على اللهِ عَزَّ وجَلَّ، أي: مَن أكرَمُ الخَلقِ وأفضَلُهم عِندَ اللهِ تعالى، وعن أكرَمِ الإماءِ على اللهِ، أي: أفضَلِ النِّساءِ عِندَ اللهِ، وعن أربَعةٍ مِنَ الخَلقِ لم يَركُضوا في رَحِمٍ، أي: أربَعةِ أشخاصٍ خُلقوا مِن غَيرِ أن يَكونوا في رَحِمِ امرَأةٍ. وعن قَبرٍ سارَ بصاحِبِه، أي: قبرٍ ظَلَّ يَمشي بصاحِبِه. وعنِ المَجَرَّةِ، وهيَ مَجموعةُ النُّجومِ في السَّماءِ، أي: عن هذه النُّجومِ ما شَأنُها، وعنِ القَوسِ، أي: ما يُسَمَّى بقَوسِ قُزَحَ الذي يَكونُ بَعدَ المَطَرِ، وعن مَكانٍ طَلعَت فيه الشَّمسُ لم تَطلُعْ فيه قَبلَ ذلك ولا بَعدَه، أي: مَكانٍ في الأرضِ أشرَقَت عليه الأرضُ مَرَّةً واحِدةً فقَط ولم تُشرِقْ عليه مِن قَبلُ ولا مِن بَعدُ. فهذه جُملةُ ما كَتَبَه مَلِكُ الرُّومِ إلى مُعاويةَ يَسألُه عنها. فلمَّا قَرَأ مُعاويةُ الكِتابَ، أي: كِتابَ مَلِكِ الرُّومِ وفيه هذه الأسئِلةُ، قال مُعاويةُ: أخزاه اللهُ، أي: أسألُ اللَّهَ أن يُخزيَ مَلِكَ الرُّومِ ويُذِلَّه حَيثُ أرسَل يَختَبرُني بهذه الأسئِلةِ حتَّى يُظهِرَ جَهلي. وما عِلمي بما هاهنا؟! أي: ليسَ لي عِلمٌ بهذه الأسئِلةِ التي سَأل عنها. فقيل لمُعاويةَ: اكتُبْ إلى ابنِ عبَّاسٍ، أي: أرسِلْ إلى ابنِ عبَّاسٍ هذه الأسئِلةَ، فكَتَبَ مُعاويةُ إلى ابنِ عبَّاسٍ يَسألُه عن هذه الأسئِلةِ. فكَتَبَ ابنُ عبَّاسٍ بالأجوِبةِ عن هذه الأسئِلةِ، وأرسَلها إلى مُعاويةَ، وفيها: أفضَلُ الكَلامِ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، أي: أنَّ أفضَلَ الكَلامِ على الإطلاقِ هو شَهادةُ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، وهيَ كَلمةُ التَّوحيدِ، وفيها نَفيُ جَميعِ ما يُعبَدُ مِنَ الآلهةِ، وإثباتُ العُبوديَّةِ للهِ تعالى وحدَه، وهيَ كَلمةُ الإخلاصِ، أي: إخلاصُ العِبادةِ للهِ وحدَه، لا عَمَلَ إلَّا بها، أي: لا يَنفعُ أيُّ عَمَلٍ مِنَ الأعمالِ بدونِ شَهادةِ أنْ لا إلهَ إلَّا اللَّهُ، والتي تَليها، أي: الكَلِمةُ التي بَعدها الثَّانيةُ في الفَضلِ هيَ: سُبحانَ اللَّهِ وبحَمدِه. وتَسبيحُ اللهِ: تَنزيهُه تعالى عن جَميعِ النَّقائِصِ والعُيوبِ، والحَمدُ الكامِلُ كُلُّه للهِ تعالى، وهو يَتَضَمَّنُ إثباتَ جَميعِ أنواعِ الكَمالِ للَّهِ، فهو الذي يُحمَدُ سُبحانَه على كُلِّ حالٍ، صَلاةُ الخَلقِ، أي: هيَ الصِّلةُ التي يَتَواصَلُ الخَلقُ بها مَعَ اللهِ، والتي تَليها، أي: الكَلمةُ التي بَعدها الثَّالثةُ فهيَ: الحَمدُ للهِ؛ فهيَ كَلمةُ الشُّكرِ، أي: يُثني ويَشكُرُ العِبادُ رَبَّهم على كُلِّ ما أعطاهم، والتي تَليها، أي: الكَلمةُ الرَّابعةُ: اللهُ أكبَرُ؛ فهيَ فاتِحةُ الصَّلواتِ، أي: تُفتَتَحُ بها الصَّلاةُ في تَكبيرةِ الإحرامِ، والرُّكوعِ والسُّجودِ، أي: يُقالُ: اللَّهُ أكبَرُ عِندَ الانتِقالِ مِنَ القيامِ إلى الرُّكوعِ وإلى السُّجودِ. وأمَّا أكرَمُ الخَلقِ على اللهِ فهو آدَمُ عليه السَّلامُ؛ حَيثُ كَرَّمَه اللهُ تعالى وخَلقَه بيَدِه وجَعَل المَلائِكةَ يَسجُدونَ له وعَلَّمَه أسماءَ كُلِّ شَيءٍ. وأمَّا أكرَمُ الإماءِ على اللهِ فهيَ مَريَمُ عليها السَّلامُ؛ حَيثُ أحصَنَت فرجَها فأكرَمَها اللهُ بولدٍ مِن غَيرِ زَوجٍ، وأمَّا الأربَعةُ الذينَ لم يَركُضوا في رَحِمٍ فهم: آدَمُ؛ حَيثُ خُلِقَ مِن غَيرِ أبٍ وأُمٍّ، وحَوَّاءُ؛ حَيثُ خُلِقَت مِن ضِلَعِ آدَمَ، والكَبشُ الذي فُديَ به إسماعيلُ؛ حَيثُ أكرَمَ اللَّهُ تعالى نَبيَّه إبراهيمَ وإسماعيلَ عِندَما امتَثَلا ما أمَرَهما اللَّهُ، ففدى اللَّهُ إسماعيلَ بكَبشٍ أنزَلَه مِنَ السَّماءِ، وليسَ كَبشًا مِنَ الأرضِ مِمَّا توالدَته الأغنامُ. وعَصا موسى عليه السَّلامُ؛ حَيثُ ألقاها فصارَت ثُعبانًا مُبينًا، أي: واضِحًا، فهذا الثُّعبانُ لم يَركُضْ في رَحِمٍ. وأمَّا القَبرُ الذي سارَ بصاحِبِه فهو الحوتُ الذي التَقَمَ يونُسَ، أي: عِندَما رَمى يونُسُ عليه السَّلامُ بنَفسِه إلى البَحرِ فالتَقَمَه الحوتُ، وظَلَّ في بَطنِ الحوتِ، فكان الحوتُ ليونُسَ مِثلَ القَبرِ وكان يَسيرُ به. وأمَّا المَجَرَّةُ فهيَ بابُ السَّماءِ الذي تَنشَقُّ مِنه، ومِنها تُفَتَّحُ الأبوابُ. وأمَّا القَوسُ فإنَّه أمانٌ لأهلِ الأرضِ مِنَ الغَرَقِ بَعدَ نوحٍ، أي: جَعَل اللهُ وُجودَ هذا القَوسِ بَعدَ المَطَرِ عَلامةً وأمانًا مِنَ الغَرَقِ بَعدَ ما غَرِقَ قَومُ نوحٍ. وأمَّا المَكانُ الذي طَلعَت فيه الشَّمسُ ولم تَطلُعْ فيه قَبلَه ولا بَعدَه فهو المَكانُ الذي انفجَرَ مِنَ البَحرِ لبَني إسرائيلَ مَعَ موسى عليه السَّلامُ، أي: عِندَما خَرَجَ موسى وقَومُه هارِبينَ مِن فِرعَونَ ولحِقَهم فِرعَونُ، فلمَّا كانوا عِندَ البَحرِ وفِرعَونُ خَلفَهم ألقى موسى عَصاه في البَحرِ فكان طَريقًا في البَحرِ أشرَقَت عليه الشَّمسُ، فلمَّا عَبَرَ موسى وقَومُه مِنَ الجِسرِ رَجَعَ الجِسرُ كَما كان بَحرًا، فلم تُشرِقْ عليه الشَّمسُ إلَّا تلك المَرَّةَ فقَط. فلمَّا قُدِمَ على مُعاويةَ بكِتابِ ابنِ عبَّاسٍ هذا، أرسَل مُعاويةُ هذا الكِتابَ والجَوابَ إلى مَلِكِ الرُّومِ. فقال مَلِكُ الرُّومِ لمَّا قَرَأ الجَوابَ عن تلك الأسئِلةِ: لقد عَلِمتُ أنَّ مُعاويةَ لم يَكُنْ له بهذا عِلمٌ، أي: أنا أوقِنُ أنَّ مُعاويةَ ليسَ له مَعرِفةٌ بجَوابِ هذه الأسئِلةِ. وما أصابَ هذا إلَّا رَجُلٌ مِن أهلِ بَيتِ النُّبوَّةِ، أي: لم يُجِبْ على هذه الأسئِلةِ ويَعرِفْها إلَّا شَخصٌ يَنتَسِبُ إلى بَيتِ النُّبوَّةِ مِن أُسرةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وهذا ما حَصَل؛ فالذي أجابَ عن هذه الأسئِلةِ هو ابنُ عبَّاسٍ رَضِيَ اللهُ عنهما، وهو مِن بَيتِ النُّبوَّةِ.