حَرَّمَ اللَّهُ تعالى القَتلَ وجَعَل عاقِبَتَه شَديدةً في الدُّنيا والآخِرةِ، وأخبَرَ سُبحانَه أنَّ مَن قَتَل نَفسًا واحِدةً فكَأنَّما قَتَل النَّاسَ جَميعًا، ومَن رَضيَ بقَتلِ مُؤمِنٍ ناله العِقابُ الشَّديدُ. وفي هذا الحَديثِ يُخبرُ أبو سَعيدٍ رَضِيَ اللهُ عنه أنَّه قُتِل شَخصٌ في زَمَنِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بالمَدينةِ، فصَعِدَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم المِنبَرَ خَطيبًا، فقال: ما تَدرونَ مَن قَتَل هذا القَتيلَ بَينَ أظهُرِكُم؟ أي: أخبِروني هَل أحَدٌ مِنكُم يَعرِفُ القاتِلَ؟ ثَلاثًا، أي: كَرَّرَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قَولَه: ما تَدرونَ مَن قَتَل هذا القَتيلَ بَين أظهُرِكُم ثَلاثَ مَرَّاتٍ؛ لبَيانِ عِظَمِ الأمرِ. فقال الصَّحابةُ رَضِيَ اللهُ عنهم: واللهِ ما عَلِمنا له قاتِلًا، أي: ليسَ لنا عِلمٌ بالقاتِلِ ولا نَعرِفُه. فقال صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه، لوِ اجتَمَعَ على قَتلِ مُؤمِنٍ أهلُ السَّماءِ، وهمُ المَلائِكةُ، وأهلُ الأرضِ، أي: وفيهمُ الصَّالحونَ، ورَضُوا به، أي: اجتَمَعَ جَميعُ هؤلاء على قَتلِ مُؤمِنٍ ورَضُوا بقَتلِه وأقَرُّوا القاتِلَ على ذلك، لأدخَلَهم اللَّهُ جَميعًا جَهَنَّمَ، أي: استَحَقُّوا النَّارَ بسَبَبِ هذا الأمرِ، القاتِلُ بقَتلِه، والبَقيَّةُ برِضاهم وإقرارِهم على هذا الفِعلِ. ثُمَّ قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: والذي نَفسي بيَدِه، لا يُبغِضُنا أهلَ البَيتِ أحَدٌ، أي: يَكرَهُنا ويُعادينا، إلَّا أكَبَّه اللَّهُ في النَّارِ، أي: صَرَعَه اللَّهُ على وَجهِه وأدخَله النَّارَ يَومَ القيامةِ.