، فتَلاها مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، أي: سورةَ الصَّفِّ كُلَّها. والمَعنى: أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قَرَأ عليهم سورةَ الصَّفِّ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، وفيها الحَثُّ على الجِهادِ وأنَّه مِن أحَبِّ الأعمالِ إلى اللهِ، فتَلاها علينا عَبدُ اللَّهِ بنُ سَلامٍ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، أي: أنَّ عَبدَ اللَّهِ بنَ سَلامٍ قَرَأ سورةَ الصَّفِّ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها على مَن بَعدَه، وهو عَطاءُ بنُ يَسارٍ. فتَلاها علينا عَطاءُ بنُ يَسارٍ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، أي: أنَّ عَطاءً قَرَأ سورةَ الصَّفِّ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها على مَن بَعدَه، وهو هلالُ بنُ أبي أمَيَّةَ الرَّاوي عنه، فتَلاها علينا هلالٌ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، أي: أنَّ هلالًا قَرَأ سورةَ الصَّفِّ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها على مَن بَعدَه، وهو يَحيى بنُ أبي كَثيرٍ الرَّاوي عنه، قال الأوزاعيُّ: فتَلاها علينا يَحيى مِن أوَّلِها إلى آخِرِها، أي: أنَّ يَحيى قَرَأ سورةَ الصَّفِّ مِن أوَّلِها إلى آخِرِها على مَن بَعدَه، وهو الأوزاعيُّ الرَّاوي عنه. وهكذا تَتابَع الرُّواةُ بَعدَهم على تِلاوةِ هذه الآيةِ عِندَ التَّحديثِ بها الحَديثِ، وهذا الحَديثُ يُسَمَّى بالمُسَلسَلِ بقِراءةِ سورةِ الصَّفِّ. والمُسَلسَلُ: أن يَتَتابَعَ الرُّواةُ على صِفةٍ مُعَيَّنةٍ أو قَولٍ مُعَيَّنٍ.