يرويه يزيدُ بنُ أبي حبيبٍ، واختُلِفَ عنه؛ [ثمَّ حكى أوجُهًا من الخِلافِ على يزيدَ، ثمَّ قال]: وروى هذا الحديثَ ابنُ أبي ذِئبٍ، عن يزيدَ بنِ أبي حبيبٍ، واختُلِفَ عنه؛ فقال شبابةُ: عن ابنِ أبي ذئبٍ، عن يزيدَ، عمَّن أخبره، عن أبي أيُّوبَ: كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم يُصلِّي المغرِبَ لفِطرِ الصَّائِمِ مُبادرةَ طُلوعِ النُّجومِ.
وخالفه أبو عامرٍ العَقَديُّ، فرواه عن ابنِ أبي ذئبٍ، عن يزيدَ، عن رَجُلٍ سمِعَ أبا أيُّوبَ، يقولُ: قال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: صلُّوا المغربَ فِطرَ الصَّائِمِ مُبادرةَ طُلوعِ النُّجومِ.
وتابعه محمَّدُ بنُ أبي فُدَيكٍ، عن ابنِ أبي ذئبٍ، قاله أبو الرَّبيعِ الحارثيُّ عُبيدُ اللهِ بنُ محمَّدٍ.
وكذلك قال معاويةُ بنُ هِشامٍ، عن ابنِ أبي ذئبٍ، إلَّا أنَّه قال: عن أبي حبيبةَ أنَّه قال: بلَغه عن أبي أيُّوبَ.