مِن أنواعِ الوحيِ الذي كانَ يَأتي للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أن يَأتيَه المَلَكُ على صورةِ رَجُلٍ فيُكَلِّمَه مِنَ الوحيِ بما أرادَ اللهُ تَعالى، وقد يَكونُ بَعضُ الحاضِرينَ يَرى المَلَكَ في صورةِ رَجُلٍ وبَعضُهُم لا يَراه، وفي هذا الحَديثِ يُخبِرُ عَبدُ اللهِ بنُ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما أنَّه كانَ هو وأبوه العَبَّاسُ بنُ عَبدِ المُطَّلِبِ عَمُّ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، عِندَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، وكانَ عِندَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم رَجُلٌ يُناجيه، أي: يُكَلِّمُه ويُخاطِبُه كَلامًا بَينَهُما لا يَطَّلِعُ عليه أحَدٌ، فالمُناجي هو المُخاطِبُ للإنسانِ والمُحَدِّثُ له، يَقولُ ابنُ عَبَّاسٍ: فكانَ رَسولُ اللهِ كالمُعرِضِ عَن أبي، أي: لا يُريدُ أن يُخاطِبَه لانشِغالِه بمُخاطَبةِ الرَّجُلِ الذي عِندَه، فخَرَجنا مِن عِندِ رَسولِ اللهِ، فقال العَبَّاسُ لابنِه عَبدِ اللهِ: أي بُنَيَّ، أي يا بُنَيَّ، ألَم تَرَ إلى ابنِ عَمِّكَ. يَقصِدُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، كالمُعرِضِ عَنِّي، أي: ألَم تُلاحِظْ أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ مُعرِضًا عَنِّي لا يُريدُ مُخاطَبَتي، ولَعَلَّ العَبَّاسَ أزعَجَه هذا المَوقِفُ ولَم يُعجِبْه. فقال عَبدُ اللهِ: يا أبَتِ إنَّه كانَ عِندَه رَجُلٌ يُناجيه، أي: أنَّ سَبَبَ إعراضِه ليس عَن جَفاءٍ بكَ أو تَقصيرٍ في حَقِّكَ، ولَكِن شُغِلَ برَجُلٍ كانَ عِندَه يُخاطِبُه. يَقولُ ابنُ عَبَّاسٍ: فرَجَعنا إلى النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، أي: رَجَعوا مَرَّةً أُخرى للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، ولَعَلَّ الرَّجُلَ كان قدِ انصَرَفَ، فقال العَبَّاسُ: يا رَسولَ اللهِ، قُلتُ لعَبدِ اللهِ كَذا وكَذا، أي: أنَّكَ كُنتَ مُعرِضًا عَنِّي، فأخبَرَني أنَّه كانَ عِندَكَ رَجُلٌ يُناجيكَ، فهَل كانَ عِندَكَ أحَدٌ، أي: فهَل كَلامُه صَحيحٌ؛ فإنِّي لَم أرَ أحَدًا عِندَك. فقال رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: وهَل رَأيتَه يا عَبدَ اللهِ، أي: هَل رَأيتَ ذلك الرَّجُلَ يا ابنَ عَبَّاسٍ. فقال عَبدُ اللهِ: نَعَم رَأيتُه. فقال رَسولُ اللهِ: فإنَّ ذاكَ جِبريلُ، وهو الذي شَغَلَني عَنكَ، أي: أنَّ ذلك الرَّجُلَ هو جِبريلُ عليه السَّلامُ نَزَلَ بالوحيِ على صورةِ رَجُلٍ فشَغَلَني عَنكَ.وفي الحَديثِ أنَّ جِبريلَ كانَ يَأتي أحيانًا للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم على صورةِ رَجُلٍ.وفيه أنَّ بَعضَ النَّاسِ قد يَرى ما لا يَرى غَيرُه.وفيه أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كانَ لا يَشعُرُ بالدُّنيا وبِما حَولَه إذا نَزَلَ عليه الوحيُ.وفيه أدَبُ ابنِ عَبَّاسٍ حَيثُ التَمَسَ العُذرَ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم.وفيه مَنقَبةٌ وفَضيلةٌ لابنِ عَبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهُما.وفيه أنَّ ابنَ عَبَّاسٍ رَأى جِبريلَ عليه السَّلامُ وهو على صورةِ رَجُلٍ