وفي هذا الحديثِ يَرْوي التَّابعيُّ يَعقوبُ بنُ عاصمِ بنِ عُروةَ بنِ مَسعودٍ الثَّقفيِّ أنَّه جاء رجلٌ إلى عبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ العاصِ رَضيَ اللهُ عنهما، فقال: «ما هذا الحديثُ الَّذي تحدِّث به؟! تقولُ: إنَّ السَّاعةَ» وهي يومُ القيامةِ، «تقومُ إلى كذا وكذا!» يُحدِّثُه بالحديثِ الَّذي سَمِعه عنه، وكأنَّ الرَّجلَ يَستنكِرُ ما جاء فيه، فقال عبدُ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه للرَّجلِ: «سُبحانَ الله! أو لا إلهَ إلَّا اللهُ! أو كلمةً نحوَهما» أي: قَريبةً منهما، وقدْ قال عبدُ اللهِ هذه الكلمةَ تَعجُّبًا مِن مُراجَعةِ الرَّجلِ له في الحديثِ وما جاء فيه مِن أخبارٍ، أو أنَّ الَّذي قالَه الرَّجلُ مِن حَديثٍ مَنسوبٍ لِعبدِ اللهِ فيه مُخالَفةٌ لصَحيحِ حَديثِ عبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه الَّذي حَدَّث به، ثمَّ قال عبدُ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه «لقدْ هَمَمْتُ»، أي: عَزَمتُ في نَفْسي على «ألَّا أحدَّثَ أحدًا شيئًا أبدًا» أي: أنْ يَمتنِعَ عن ذِكرِ الحديثِ والرِّوايةِ عن رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، لوْلا ما وَرَد عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مِن التَّحذيرِ مِن كَتْمِ العلمِ ومَنعِه، ثمَّ جَعَل رَضيَ اللهُ عنه يُحدِّثُهم بالحديثِ على وَجهِه الصَّحيحِ، فقال: «إنَّما قلتُ: إنَّكم سَترَوْن بعد قليلٍ» مِن الزَّمنِ «أمرًا عظيمًا» يدُلُّ على قُربِ السَّاعةِ؛ فمنه أنَّه «يُحرَّقُ البيتُ» الحرامُ، وقدْ وَقَع ذلكَ في عَهدِ وِلايةِ عبدِ اللهِ بنِ الزُّبيرِ؛ وذلكَ أنَّ يَزيدَ بنَ مُعاويةَ وَجَّه مِن الشَّامِ مُسْلمَ بنَ عُقْبةَ المدنيَّ في جَيشٍ عَظيمٍ لقِتالِ ابنِ الزُّبيرِ، فنَزَل بالمدينةِ، وقاتَلَ أهْلَها في وَقْعةِ الحَرَّةِ، وهَزَمهم وأباحَ المدينةَ ثلاثةَ أيَّامٍ، ثمَّ سار إلى مكَّةَ فمات بقُدَيْد، ووَلِيَ الجيشَ الحُصَينُ بنُ نُمَيرٍ وأكمَلَ المسيرَ إلى مكَّةَ، فحاصَرَ ابنَ الزُّبيرِ وأُحرِقَت الكعبةِ حتَّى انهَدَمَ جِدارُها وسَقَط سَقفُها، وكان عبدُ للهِ بنُ عمرٍو إذ ذاكَ حيًّا، ورُوِي أنَّه تُوفِّيَ أيَّامَ تلك الفتنةِ، وقولُه: «ويكونُ ويكونُ» مِن الفتنِ الواقعةِ بيْنَ المسْلِمين، يعني كُنتُ ذكَرْتُ أشياءَ أُخرى مِن الفِتنِ الَّتي ستَقَعُ قبْلَ قِيامِ السَّاعةِ.