وسَببُ النَّهيِ عن الصَّلاةِ في الوقتينِ أنَّ الشَّمسَ تَطلُعُ وتَغرُبُ ومعها قَرْنُ الشَّيطانِ، ولأنَّ بَعضَ الكُفَّارِ كانوا يَسجُدون للشَّمسِ ويُصَلُّون لها في هذَينِ الوقتَينِ؛ فنَهَى عن الصَّلَاةِ فيهما؛ لمُخالَفةِ هؤلاءِ الكفَّارِ. وقد ورَدَتْ رِواياتٌ أُخْرى تُبيحُ الصَّلاةَ عِندَ طُلوعِ الشَّمسِ وعِندَ غُروبِها، كما في الصَّحيحينِ: «مَن أَدرَكَ مِنَ الصُّبحِ رَكعةً قبْلَ أنْ تَطلُعَ الشَّمسُ، فقدْ أَدرَكَ الصُّبحَ...»، فيُجمَعُ بيْنَها وبيْنَ هذا الحديثِ بأنَّ النَّهيَ مَحمولٌ على صَلاةِ التَّطوُّعِ والنَّافلةِ في هذه الأوقاتِ، أمَّا مَن كان مَعذورًا عن إدراكِ وَقتِ الفَريضةِ في أوَّلِه، فله أنْ يُصلِّيَ في آخِرِه ويُدرِكَ أداءَ الصَّلاةِ قبْلَ الشُّروقِ وقبْلَ الغُروبِ. أو أنَّ النَّهيَ هو عن تَحرِّي طُلوعِ الشَّمسِ وغُروبِها بمَعنى القَصدِ، أمَّا غيرُ القاصِدِ -كالمُستيقِظِ مِن نَومِه، أو المُتَذَكِّرِ مِن نِسيانِه- فله أن يُصلِّيَ ولا شَيءَ عليه.