، فأعَدَّ أليمَ العَذابِ لِمَن ألحَدَ في الحَرَمِ زائِدًا على عَذابِه لو ألحَدَ في غَيرِ الحَرَمِ، وقيلَ: كُلُّ ظالِمٍ فيه مُلحِدٌ؛ "فإنِّي أشهَدُ لَسَمِعتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَقولُ: يُحِلُّها ويَحُلُّ به رَجُلٌ مِن قُرَيشٍ" يعني: يَستَحِلُّ الكَعبةَ فيَهدِمُها أو يُلحِقُ بها الضَّرَرَ ويُفسِدُ عِندَها، فيَحُلُّ به عِقابُ اللهِ، وهذا الرَّجُلُ الذي استَحَلَّها "لو وُزِنتْ ذُنُوبُه بذُنوبِ الثَّقَليْنِ" مِنَ الإنسِ والجِنِّ "لَوَزنَتْها" وكانت ذُنوبُه أثقَلَ وأكثَرَ مِن ذُنوبِ الثَّقَليْنِ، فلَمَّا سَمِعَ ابنُ الزُّبَيرِ ذلك قال لابنِ عَمرٍو مُحَذِّرًا: "فانظُرْ ألَّا تَكونَ هو يا ابنَ عَمرٍو؛ فإنَّكَ قد قَرأتَ الكُتُبَ" ولَعَلَّه يَقصِدُ ما كان ابنُ عَمرٍو اطَّلَعَ عليه مِن كُتُبِ أهلِ الكِتابِ "وصَحِبتَ الرَّسولَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ" فكانت صُحبَتُكَ لِلنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ خَيرًا مِنَ اطِّلاعِكَ على كُتُبِ غَيرِ المُسلِمينَ، ولَعَلَّه يُعرِّضُ بأنَّ ذلك يَكونُ إلحادًا وظُلمًا وَقَعَ مِن عَبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ في حَرَمِ اللهِ، "قال عَبدُ اللهِ بنُ عَمرِو بنِ العاصِ: فإنِّي أُشهِدُكَ أنَّ هذا وَجهي إلى الشامِ مُجاهِدًا" فأتوَجَّهُ إلى الشَّامِ، حيثُ الثُّغورُ مع الرُّومِ؛ لِيَخرُجَ مِنَ الحَرَمِ؛ حتى لا يَقَعَ منه ما حَذَّرَ منه ابنَ الزُّبَيرِ، ويُجاهِدَ في سَبيلِ اللهِ ضِدَّ أعداءِ الإسلامِ. وفي الحَديثِ: عَلامةٌ مِن عَلاماتِ نُبوَّتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، حيثُ وقَع ما أخبَر به مِن أخبارِ المستقبَلِ. وفيه: النُّصحُ والإرشادُ لِوليِّ الأمْرِ. وفيه: النَّهيُ والتَّغليظُ في أمْرِ الظُّلمِ بكُلِّ أنواعِه في البَيتِ الحَرامِ.