وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عن قِراءَةِ المِأْمومِ خلْفَ الإمامِ، فقالَ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم لأصْحابِهِ: "لعلَّكُم تَقْرَؤونَ"، أي: في الصَّلاةِ خلْفَ الإمامِ "والإمامُ يَقرَأُ" والظاهِرُ أنَّه لم يَرُدَّ عليه أحَدٌ؛ لأنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّم أعادَ السُّؤالَ مرَّتيْنِ أو ثَلاثًا، فقالوا: "إنَّا لَنَفعَلُ" يعني: نَقرَأُ خلْفَ الإمامِ، فقال لهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: "لا تَفْعَلوا"، أي لا تَقْرَؤوا خلْفَ الإمامِ "إلَّا بفاتِحَةِ الكِتابِ"، أي: في السِّرِّ، وسببُ ذلك حتى يَسْتطيعَ المَأْمومُ أنْ يَستمِعَ إلى قِراءَةِ الإمامِ، وحتى لا يُخْطئَ الإمامُ إذا سَمِعَ قِراءَةَ المَأْمومِ، كما وَرَدَ في حديثِ عُبادةَ بنِ الصَّامِتِ أنَّه قال: صلَّى بنا رسولُ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بعْضَ الصَّلواتِ التي يُجهَرُ فيها بالقِراءَةِ، قال: فالْتبَسَتْ عليه القراءةُ، فلما انْصَرَفَ أقْبَلَ علينا بوَجْهِهِ، وقال: "هل تَقرؤُون إذا جَهرْتُ بالقِراءَةِ؟ "فقال بعْضُنا: إنا نَصنَعُ ذلك. قال: "فلا، وأنا أقولُ: ما لي يُنازِعُني القُرآنُ! فلا تَقرَؤُوا بشَيْءٍ من القُرآنِ إذا جَهَرْتُ إلَّا بأُمِّ القُرآنِ" أخْرَجَهُ أبو داودَ( ).