وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ عُبيدُ بنُ رِفاعةَ الزُّرَقيُّ: "أنَّ أسماءَ بنتَ عُميسٍ"، وكانتْ زَوجًا لجعفَرِ بنِ أبي طالِبٍ رضِيَ اللهُ عَنهما، ثمَّ خلَف عليها مِن بَعدِه أبو بكرٍ رضِيَ اللهُ عَنه، ثمَّ خلَف عليها بَعدَ أبي بكرٍ رضِيَ اللهُ عَنه عليُّ بنُ أبي طالِبٍ رضِيَ اللهُ عَنه، قالتْ: "يا رسولَ اللهِ، إن َّولدَ جَعفرٍ"، أي: أولادَ جعفَرٍ، وهم: عبدُ اللهِ، وعَونٌ، ومحمَّدٌ رضِيَ اللهُ عَنهم "تُسرِعُ إليهم العينُ"، أي: تُؤثِّرُ فيهم عينُ الحاسِدِ؛ ربَّما لشِدَّةِ جَمالِهم الجَسديِّ أو المعنويِّ، والعينُ أخَصُّ مِن الحسَدِ؛ إذ يُشترطُ للعائنِ الرُّؤيةُ للمَعينِ، وهذا لا يُشترطُ مع الحاسِدِ للمَحسودِ، قالت أسماءُ رضِيَ اللهُ عنها: "أفأَستَرقي لهم؟"، أي: أطلُبُ لهم مَن يرقِيهم؟ أو أعمَلُ بالرُّقيةِ فيهم؟ والمرادُ بالرُّقيةِ: هي التَّعوُّذُ باللهِ عزَّ وجلَّ، ومنها الرُّقيةُ بالقرآنِ، ومنها ما أَخبر به النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم مِن أدعيَةٍ، فقال لها النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "نعَمْ"، أي: استَرقي مِن العينِ؛ "فإنَّه لو كان شَيءٌ سابِقَ القدَرِ لسبقَتْه العينُ"، قيل: إنَّ هذا جرَى مَجرى المبالغَةِ في إثباتِ أثَرِ العينِ، لا أنَّها تردُّ شيئًا مِن القدَرِ؛ وذلك لدَفعِ ما يَأتي في القُلوبِ مِن الاعتقادِ في العَينِ بمِثلِ ما يُعتقَدُ في القدَرِ، واللهُ  سُبحانَه قد أجرى العادةَ أنْ يَخلُقَ الفِعلَ المقدَّرَ مِن العَينِ أو الرُّقيةِ بمِثلِ ما يقَعُ مِن القدَرِ، وأنَّ الَّذي يُصيبُ مِن الضَّررِ بالعادةِ عندَ نظَرِ النَّاظرِ إنَّما هو بقَدَرِ اللهِ السَّابقِ، لا شيءٌ يُحْدِثُه النَّاظِرُ في المنظورِ مِن تِلْقائِه، وإنَّما هو سبَبٌ.