وفي هذا الحديثِ يقولُ عمَرُ بنُ الخطَّابِ رضِيَ اللهُ عنه: "دخلْتُ على رَسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وهو على حَصيرٍ، قال: فجلسْتُ، فإذا عليه إزارٌ"، أي: يلبَسُ ثوبًا يستُرُ نِصفَه الأسفلَ وعورتَه، "وليس عليه غيرُه، وإذا الحصيرُ" وهو الفِراشُ المصنوعُ من ألْيافِ النَّباتِ أو الشَّجرِ أو غيرِ ذلك مِن الصُّوفِ، "قد أثَّرَ في جَنبِه"، أي: ظهَرَت علاماتُ أعوادِ الحَصيرِ على جِلدِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؛ لأنَّه لم يكُنْ بينه وبين الحَصيرِ شَيءٌ مَفروشٌ، "وإذا أنا بقَبضةٍ من شَعيرٍ نحوِ الصَّاعِ، وقَرَظٍ في ناحيةٍ في الغُرفةِ"، أي: في جانبِها، والقَرَظُ نوعٌ مِن الورقِ يُسْتَخْدَمُ لدَبغِ الجُلودِ، "وإذا إهابٌ مُعلَّقٌ"، أي: جِلدٌ مَدبوغٌ مُعلَّقٌ، "فابْتَدَرت عينايَ"، أي: بكَتْ عينايَ بالدُّموعِ على ما رأيْتُ من شدَّةِ حالِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ، فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ما يُبْكيك يا ابنَ الخطَّابِ؟" قال عمَرُ رضِيَ اللهُ عنه: "فقلْتُ: يا نبِيَّ اللهِ، وما لي لا أبكي، وهذا الحصيرُ قد أثَّرَ في جَنبِك، وهذه خِزانتُك لا أرى فيها إلَّا ما أرى"، أي: ليس فيها كثيرُ شَيءٍ ممَّا يَخْزُنُ المرءُ للقُوتِ والادِّخارِ، "وذلك كِسرى وقَيصرُ في الثِّمارِ والأنهارِ، وأنت نبِيُّ اللهِ وصَفوتُه، وهذه خِزانتُك. قال: يا ابنَ الخطَّابِ، ألَا تَرْضى أنْ تكونَ لنا الآخرةُ، ولهم الدُّنيا؟ قلْتُ: بلى". وهذا مِن التَّعليمِ والتَّربيةِ النَّبويَّةِ على عُلُوِّ الهمَّةِ، وقُوَّةِ العزيمةِ، وسُمُوِّ المطلَبِ، والاستخفافِ بمَلاهي الحياةِ، والزُّهدِ عمَّا فيها، وتَوظيفِ ما يُقابلُه الإنسانُ مِن الشَّدائدِ والمكارهِ في تَهذيبِ النُّفوسِ والأخلاقِ.