رَمَضانُ شَهرٌ مُبارَكٌ وفَضيلٌ، وفيه فضائِلُ وخَصائِصُ مُتَعَدِّدةٌ، ومِنها قيامُ لَياليه؛ فقد سَنَّ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم قيامَ شَهرِ رَمَضانَ، وقال: مَن قامَ رَمَضانَ إيمانًا واحتِسابًا غُفرَ له ما تَقدَّمَ مِن ذَنبِه. وفيه لَيلةٌ خَيرٌ مِن ألفِ شَهرٍ، وهيَ لَيلةُ القَدرِ، يَقولُ أبو ذَرٍّ رَضِيَ اللهُ عنه: صُمنا، أي: مَعَ رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، في رَمَضانَ، فلَم يُصَلِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم بنا، أي: لَم يُصَلِّ بهم رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم قيامَ اللَّيلِ في رَمَضانَ جَماعةً، وإنَّما كان يُصَلِّي بهمُ الفَرضَ فقَط ثُمَّ يَدخُلُ بَيتَه، حتَّى بَقيَ سَبعٌ مِنَ الشَّهرِ، أي: بَقيَ سَبعُ لَيالٍ مِنَ الشَّهرِ، فقامَ بنا، أي: قامَ يُصَلِّي بهم قيامَ اللَّيلِ، وكانت تلك لَيلةَ ثَلاثٍ وعِشرينَ، حتَّى ذَهَبَ ثُلُثُ اللَّيلِ، أي: صَلَّى بهم حتَّى مَضى ثُلثُ اللَّيلِ، ثُمَّ لم يَقُمْ بنا في السَّادِسةِ، أي: مِمَّا بَقيَ مِنَ الشَّهرِ، وهيَ اللَّيلةُ الرَّابِعةُ والعِشرونَ، وقامَ بنا أي: قامَ يُصَلِّي بنا. في الخامِسةِ. وهيَ اللَّيلةُ الخامِسةُ والعِشرونَ، حتَّى ذَهَبَ شَطرُ اللَّيلِ، أي: صَلَّى بهم حتَّى مَضى نِصفُ اللَّيلِ. فقال الصَّحابةُ: يا رَسولَ اللهِ، لَو نَفَّلْتَنا -النَّافِلةُ الزِّيادةُ- بَقيَّةَ لَيلَتِنا هذه! أي: كُنَّا نَتَمَنَّى أن تَزيدَنا في قيامِ هذه اللَّيلةِ على النِّصفِ أوِ اللَّيلةَ كُلَّها؛ فإنَّ ذلك خَيرٌ لَنا، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم: إنَّه مَن قامَ مَعَ الإمامِ، أي: قامَ يُصَلِّي مَعَ الإمامِ في رَمَضانَ، حتَّى يَنصَرِفَ، أي: حتَّى يَفرُغَ الإمامُ مِنَ الصَّلاةِ، كُتِبَ له، أي: عُدَّ له، قيامُ لَيلةٍ، أي: حَصَلَ له ثَوابُ قيامِ لَيلةٍ تامَّةٍ. والمَعنى: أنَّه لا يَحتاجُ إلى قيامِ بَقيَّةِ اللَّيلةِ؛ لأنَّ ثَوابَ اللَّيلةِ الكامِلةِ يَحصُلُ بهذا القَدرِ أيضًا. ثُمَّ لم يُصَلِّ بنا حتَّى بَقيَ ثَلاثٌ مِنَ الشَّهرِ، أي: بَقيَ ثَلاثُ لَيالٍ مِن شَهرِ رَمَضانَ. فصَلَّى بنا، أي: قامَ رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسَلَّم يُصَلِّي بنا في الثَّالِثةِ. وهيَ لَيلةُ السَّابِعِ والعِشرينَ، ودَعا أهلَه، أي: أولادَه وبَني عَمِّه وغَيرَهم مِنَ الأقارِبِ، ونِساءَه، أي: زَوجاتِه، جَمعَهم ليُصَلُّوا مَعَه، فقامَ بنا، أي: صَلَّى بنا وأطالَ الصَّلاةَ، حتَّى تَخَوَّفْنا، أي: خَشينا، الفَلاحَ. فسَألَ الرَّاوي عن أبي ذَرٍّ -وهو جُبَيرُ بنُ نُفَيرٍ أحَدُ التَّابِعينَ- فقال: وما الفَلاحُ؟ فقال أبو ذَرٍّ: السَّحورُ، وهو الطَّعامُ والشَّرابُ الذي يُؤكَلُ في وَقتِ السَّحَرِ يَستَعينُ به الصَّائِمُ على صيامِ النَّهارِ. وأصلُ الفلاحِ البَقاءُ، وسُمِّيَ السَّحورُ فَلاحًا؛ إذ كان سَبَبًا لبَقاءِ الصَّومِ ومُعينًا عليه، والمَعنى: أنَّهم خافوا أن يَفوتَهمُ السَّحورُ مِن شِدَّةِ إطالةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم للقيامِ لَيلةَ السَّابِعِ والعِشرينَ.