وهذا الحديثُ يُوضِّحُ تَهافُتَ أمرِ الدَّجَّالِ وأنَّهُ ليسَ لَدَيهِ القُدرةُ على فِعلِ شَيءٍ لإضلالِ المؤمِنينَ، وفيه يُخبِرُ المُغِيرةُ بنُ شُعْبةَ رضِيَ اللهُ عنه أنَّه ما سأَلَ أحدٌ مِن الصَّحابةِ رَضِيَ اللهُ عنهم النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم عنْ أمرِ الدَّجَّالِ الأَعورِ كما سألَهُ، وسُمِّي الدَّجَّالَ؛ تَمْيِيزًا له عن المَسِيحِ عيسى بنِ مريمَ عليه السَّلامُ، والدَّجَّالُ مِنَ التَّدْجِيلِ بمعْنى التَّغطيةِ؛ لأنَّه كذَّابٌ يُغَطِّي الحقَّ ويَستُرُه، ويُظهِرُ الباطِلَ، فلمَّا أكثر من سؤالِه قال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم: «مَا يَضُرُّكَ مِنْهُ؟» أي: ما الذي يُصيبُكَ بِالضَّررِ مِنْ أَمرِ الدَّجالِ فتُكثِرَ السُّؤالَ عنه؟ وما هو بالتَّحديدِ الذي تَبْحَثُ فيهِ عنه؟ فأجابه المُغيرةُ: أنَّ النَّاسَ يقولون: إنَّه سَيأتي ويَكونُ معَهُ جَبلٌ مِن الخُبزِ ونَهرٌ منَ الماءِ، فيُضِلُّ بهما النَّاسَ.