وفي هذا الحديثِ يُقسِمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بقولِه: «وَالَّذي نَفسي بِيَدِه» وكثيرًا ما يُقسِمُ به صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، أنَّه لا تَذهبُ الدُّنيا ولا يَفْنى أجَلُها حتَّى يَأتيَ على النَّاسِ زمانٌ فيهِ شرٌّ جَسيمٌ؛ وهو أنَّه لا يَدري القاتلُ في أيِّ شَيءٍ قَتَلَ، أبحقٍّ قَتَل أم بظُلمٍ؟ وَلا يَدْري المَقتولُ نَفْسُه أو أهْلُه فيمَ قُتِلَ، وهل قُتِل بسَببٍ شَرعيٍّ أو بِغيرِه؟ فسَألَ الصَّحابةُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: كيفَ يَكونُ ذلكَ؟ فبيَّن صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّ سَببَ ذلك «الهَرْجُ» وهو الفِتنةُ والِاختلاطُ المُؤدِّيةُ للقَتلِ المَجهولِ.