وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عَنهما أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مَرَّ ذاتَ مَرَّةٍ بوادي الأزرقِ، وهو بالحِجازِ، يَقَعُ شَمالَ شَرقِ مَكَّةَ عَلى بُعدِ 100 كم تقريبًا، بينَ مكَّةَ والمدينةِ، والوَادي: هو الأرضُ السَّهلةُ بين الجَبَلَين، فسألَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أصحابَه رَضيَ اللهُ عنهم: «أيُّ وادٍ هذا؟» أي: ما اسمُهُ؟ فقالَ الصَّحابَةُ رَضيَ اللهُ عَنهم: «هذا وادي الأَزْرَقِ»، فقالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «كأنِّي أَنْظُرُ إلى مُوسى عليه السَّلامُ هابِطًا منَ الثَّنِيَّةِ»، والثَّنيَّةُ: هي المُنعطَفُ الذي يَنحني عِندَه الطَّريقُ، وقيلَ: هي الطَّريقُ التي تكونُ بين الجَبَلَين، «وله جُؤَارٌ إلى اللهِ بالتَّلْبِيةِ»، أي: يَرفَعُ صَوتَه بها وهو يَمُرُّ بهذا الوادي. وفي رِوايةٍ أُخرى لمُسلِمٍ: «كأنِّي أَنْظُرُ إلى موسى صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فَذَكَرَ من لَونِه وشَعَرِه شَيئًا، واضِعًا إصْبَعَيهِ في أُذُنَيهِ له جُؤارٌ إلى اللهِ بالتَّلْبِيةِ»، أي: يَضَعُ إصبَعَيه في أُذنَيه؛ لأنَّ له صوتًا عاليًا بالتَّلبيةِ بالحجِّ.