كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يَصومُ بعضَ الأيَّامِ مِن كلِّ شهرٍ، ومِن الأيَّامِ الَّتي كان يَصومُها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم غُرَرُ الشُّهورِ، وفي هذا الحديثِ يقولُ عبدُ اللهِ بنُ مسعودٍ: " كان رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يَصومُ مِن غُرَّةِ كلِّ شهرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ"، أي: أوَّلَ الشَّهرِ، و"غُرَّةُ الشَّيءِ": أوَّلُه، وقيل: إنَّه أراد الأيَّامَ البِيضَ مِن مُنتصَفِ الشَّهرِ، الَّتي يَكتمِلُ فيها القَمرُ، وهي: الثَّالثَ عشَرَ والرَّابعَ عشَرَ والخامِسَ عشَرَ؛ لأنَّ الغُرَّةَ تُطلَقُ أيضًا على البياضِ، وعلى كلِّ حالٍ، ولعلَّ الصَّحابيَّ عبدَ اللهِ بنَ مسعودٍ راويَ الحديثِ قد أخبَر عن الغالبِ فيما اطَّلَع علَيه مِن أحوالِ النَّبيِّ عليه السَّلامُ وأنَّه كان يَصومُ هذه الأيَّامَ؛ إذ صحَّ: أنَّ عائِشةَ سُئِلَت: أكانَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يَصومُ مِن كلِّ شهرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ؟ قالَت: نعَم، فقيلَ: مِن أيِّ أيَّامِ الشَّهرِ؟ قالت: لم يَكُنْ يُبالي مِن أيِّ أيَّامِ الشَّهرِ يَصومُ، وقد روَتْ أيضًا أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم كان يُكثِرُ الصِّيامَ في غيرِ رمَضانَ حتَّى يُقالَ: إنَّه لا يُفطِرُ، وكان يُفطِرُ حتَّى يُقالَ: إنَّه لا يَصومُ، ومع ذلك فقد كان يُخصِّصُ أيَّامًا للصِّيامِ، مِثْلَ غُرَرِ الشُّهورِ وأوساطِها، ومِثلَ يومِ الاثنينِ والخميسِ.