وفي هذا الحديثِ يقولُ عبدُ اللهِ بنُ عمرَ رضِيَ اللهُ عنهما: "مَكَثْنا ذاتَ ليلةٍ"، أي: في المسجدِ، "نَنتظِرُ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم لصلاةِ العِشاءِ"، أي: على غَيرِ العادةِ مِنه صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم في خُروجِه لتلكَ الصَّلاةِ، "فخرجَ إلَيْنا حينَ ذهبَ ثُلُثُ اللَّيلِ أو بعدَه؛ فلا نَدري أَشيءٌ شغَلَه أم غيرُ ذلكَ"، أي: إنَّه كانَ هناكَ سببٌ لهذا التأخيرِ، أم كانَ عن عَمْدٍ منهُ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم؟ فقالَ لهمُ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم- حينَ خرجَ، أي: للصَّلاةِ- :"أتنتَظرونَ هذهِ الصَّلاةَ؟ لَوْلا أن تَثقُلَ على أُمَّتي"، أي: لولا ما في التأخِيرِ مِن المشقَّةِ على الناسِ "لصلَّيتُ بهم هذهِ الساعةَ"، أي: لأخَّرَ النبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم صلاةَ العِشاءِ إلى ثلُثِ اللَّيلِ أو بعدَه.