وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ زَيدُ بنُ خارِجةَ رضِيَ اللهُ عنه، أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم قال: "صَلُّوا علَيَّ"، أي: ادْعُوا لي، "واجتَهِدوا في الدُّعاءِ"، أي: بالِغوا في الدُّعاءِ بالصَّلاةِ عليه، ويَحتمِلُ أنَّه يُريدُ المبالغةَ في الدُّعاءِ بعدَ الصَّلاةِ عليه؛ لأنَّها مِفتاحُ كلِّ دعاءٍ، ويُؤيِّدُ الأوَّلَ قولُه: "وقولوا: اللَّهم صلِّ على محمَّدٍ، وعلى آلِ محمَّدٍ" وهذا تفسيرٌ للأمرِ بالصَّلاةِ عليه والدُّعاءِ له، وبَيانٌ لكيفيَّتِها. وفي روايةٍ عند أحمدَ: "صلُّوا واجتَهِدوا، ثم قولُوا: اللهمَّ بارِكْ على مُحمَّدٍ وعلى آل مُحمَّدٍ، كما باركتَ على إبراهيمَ؛ إنَّك حميدٌ مجيدٌ"، وهذا تَفسيرٌ للاجتهادِ والمبالغةِ في الصَّلاةِ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، والبرَكةُ هي الزِّيادةُ، أي: وزِدْه تَشريفًا وتكريمًا وتَعظيمًا، ويُمكِنُ أنْ تكونَ المبالغةُ بأنْ يَجعَلَ المسلِمُ دُعاءَه كلَّه صَلاةً وتَسليمًا على النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، كما قال لِمَن سأَله عن ذلك: "يا رسولَ اللهِ، إنِّي أُكْثِرُ الصَّلاةَ؛ فما أجعَلُ لك مِن صَلاتي؟ قال: ما شِئتَ، قال: الثُّلثَ؟ قال: ما شِئتَ، وإن زِدْتَ فهو خيرٌ"، إلى أنْ قال: "أجعَلُ لك كلَّ صَلاتي؟ قال: إذًا تُكْفى همَّك"، وهذا أخرجَه الترمذيُّ.