وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ التَّابعيُّ عبدُ اللهِ بنُ أبي قَيسٍ أنَّه سألَ أُمَّ المُؤمِنين عَائشةَ رَضيَ اللهُ عنها عن وِترِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كيفَ كانت صُورتُه؟ وقولُه: «فَذَكَرَ الحَدِيثَ» إشارةٌ إلى أنَّ هذا الحديثَ مُطوَّلٌ، وهذا المذكورُ هنا مُختصَرُه، والجزءُ المحذوفُ منه -كما عندَ أبي داودَ-: «قالت: رُبَّما أوتَرَ أوَّلَ اللِّيلِ، وربَّما أوتَرَ من آخِرِه، قلتُ: كيفَ كانتْ قِراءتُه؟ أكانَ يُسِرُّ بالقراءةِ أم يَجهَرُ؟ قالت: كلَّ ذلك كانَ يَفعَلُ، رُبَّما أسَرَّ، ورُبَّما جَهَرَ»، وقد تَعدَّدَت صِفةُ وِترِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وكَيفيَّةُ أدائها، وعَدَدُ رَكَعاتِها، ومِن مَجموعِها يَتَبيَّنُ أنَّه يَجوزُ الوِترُ بثَلاثٍ، وبخَمسٍ، وبسَبعٍ، وبتِسعٍ، وبإحدى عَشْرةَ.