مِن فضْلِ اللهِ ونعمَتِه على عِبادِه أنَّه يُضاعِفُ لهم الحسَناتِ؛ فالحسَنةُ بعشْرِ أمثالِها، ومِن الأعمالِ الَّتي يُضاعِفُ اللهُ أجْرَها صِيامُ ثلاثَةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شهْرٍ. وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم قال: "مَن صام مِن كلِّ شهْرٍ ثلاثةَ أيَّامٍ"، أي: مَن واظَبَ على صِيامِ ثلاثَةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شهْرٍ تطوُّعا، "فذلك صيامُ الدَّهْرِ"، أي: فإنَّ ذلك يعدِلُ ويُساوي في الثَّوابِ والأجْرِ كمَن صام السَّنةَ كلَّها، ثمَّ فسَّر قوْلَه، وكيْفَ أنَّه يكونُ كمَن صامَ الدَّهْرَ. ... قال: "فأنزَل اللهُ عزَّ وجلَّ تصدِيقَ ذلك في كِتابِه"، أي: فأنزَل اللهُ في كتابِه الكرِيمِ ما يوافِقُ هذا المعنى ويؤيِّدُه، فقال عزَّ وجلَّ: {مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ}، أي: وهي كلُّ عمَلٍ مِن أعمالِ الخيْرِ والطَّاعةِ، ويشتمِلُ على جمِيعِ ما جاء به النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم مِن الأقوَالِ والأفعَالِ، فكان جزاؤُه: {فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا}