وفي هذا الحديثِ يَرْوي عُمَرُ بنُ أَبي سَلَمَةَ رَضِي اللهُ عنهما رَبيبُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم، أنَّه سَألَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «أَيُقبِّلُ الصَّائمُ» زَوجتَه ومَن تَحِلُّ له في النَّهارِ وهو صائمٌ دونَ أنْ يُفسِدَ ذلك الصَّومَ؟ فَقالَ لَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «سَلْ هَذه»، أي: أُمَّ سَلمَةَ، وهيَ أُمُّ عُمرَ بنُ أَبي سَلَمَةَ رَضِي اللهُ عنهم، فأَخْبَرَتْه أنَّ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم يُقبِّلُ زَوجاتِه وهوَ صائِمٌ، فَقالَ: «يا رَسولَ اللهِ، قَدْ غَفرَ اللهُ لَك ما تَقدَّم مِن ذَنبِك وَما تَأخَّرَ»، أي: إنَّ هذا مِن خَصائِصِكَ وإنَّه لَيس عليك حرَجَ فيما تَفعَلُ؛ لأنَّ اللهَ قدْ غفَرَ لك ما تَقدَّمَ مِن ذنْبِك وما تَأخَّرَ، فَقالَ لَه رَسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّم: «أمَا إِنِّي لَأتْقاكُم لِلَّهِ وأَخشاكُم لَه»، أي: أنا أكثَرُكم عِلمًا بما أتَّقِي به اللهَ سُبحانه، وأشَدُّكم خَشيةً مِن عُقوبتِه، فكَيفَ تَظنُّونَ بي أَو تُجوِّزونَ علَيَّ ارتِكابَ مَنهيٍّ عَنه؟! وهَذا فيهِ إنكارٌ على مَن نَسَبَ لَه التَّقصيرَ في العِبادةِ لِلاتِّكالِ على المَغفرةِ.