بيَّنَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لأُمَّتِه ما حَلَّ وما حرُمَ على الرِّجالِ أو النِّساءِ من الزِّينةِ وغيرِها، وفي هذا الحديثِ بيانٌ لبعضِ تِلك الأمورِ، ولهذا الحديثِ قِصَّةٌ: فإنَّ مُعاويةَ بنَ أبي سُفيانَ لَمَّا حَجَّ، دعا نَفَرًا من الأنصارِ من أصحابِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ داخلَ الكَعبةِ، وقال لهم: "أنشُدُكم باللهِ"، أي: أستحلِفُكم باللهِ وأطلُبُ منكم الشَّهادةَ على ما أقولُ، "ألمْ تَسْمعوا رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ نهَى عن الذَّهبِ؟" أي: نهَى عن لُبْسِ الذَّهبِ للرِّجالِ، "قالوا: اللَّهُمَّ نعمْ، قال: وأنا أشهَدُ". ويوضِّحُ ذلك ما ثبَتَ في صَحيحِ مُسلِمٍ عن ابنِ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: "أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رأى خاتمًا من ذَهبٍ في يَدِ رجُلٍ، فنزَعَه وطرَحَه، وقال: "يَعمِدُ أحدُكم إلى جَمرةٍ من نارٍ، فيجعَلُها في يَدِه!". فقيل للرَّجلِ بعدَما ذهَبَ رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: خُذْ خاتمَك، انتفِعْ به، فقال: لا واللهِ، لا آخُذُه وقد طرَحَه رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ"، فظهَرَ من ذلك أنَّ لُبْسَ الذَّهبِ مَنهيٌّ عنه للرِّجالِ.