وفي هذا الحديثِ يُخْبِرُ عوفُ بنُ مالكٍ الأشجعيُّ رضِيَ اللهُ عنه: أنَّ رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: "أتدرونَ ما خيَّرَني ربِّي اللَّيلةَ؟" وفي روايةِ التِّرمذيِّ: "أتاني آتٍ من عندَ ربِّي"، فيَحْتَمِلُ أنْ يكونَ جبريلُ عليه السَّلامُ أتاهُ بوحيٍ من اللهِ عَزَّ وجَلَّ، أو أو تكونَ رُؤيةً رآها النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في مَنامِه. "قُلْنا: اللهُ ورسولُه أعلَمُ، قال: فإنَّه خَيَّرني"، أي: جعَلَ الخِيَرةَ والاختيارَ إليَّ، "بين أنْ يُدْخِلَ نِصفَ أُمَّتي الجنَّةَ" المُرادُ: مِن الَّذين يستحِقُّونَ العذابَ؛ إذِ الَّذين لا يستحِقُّونَه داخلونَ الجنَّةَ، وسكَتَ عن النِّصفِ الثَّاني؛ فقيل: إنَّهم يُعَذَّبونَ ولا شفاعةَ لهم، ويَحْتَمِلُ أنَّهم مَوكُولونَ إلى رحمةِ اللهِ وعَفْوِه، وإنَّما سِيقَ الحديثُ لإفادةِ تَخييرِه صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يُدْخِلَ اللهُ الجنَّةَ نِصْفَ أُمَّتهِ، أو لا تَبْقى له شَفاعةٌ، "وبين الشَّفاعةِ"، أي: خيَّرني بين بين أنْ يُدْخِلَ نِصفَ أُمَّتي الجنَّةَ وبين الشَّفاعةِ، وشفاعتُه صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ تكونُ للمُذْنبينَ مِن الموحِّدين، أو في إدخالِ الجنَّةِ من غيرِ حسابٍ، أو رفْعِ الدَّرجاتِ يومَ القيامةِ، كلٌّ بحسَبِ حالِه.