وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ أبو هُريرةَ رضِيَ اللهُ عنه أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: "إنَّ اللهَ تَبارَكَ وتعالى إذا كان يومُ القِيامةِ" أي: إذا جاءَ ووقَع يومُ القِيامةِ "ينزِلُ إلى العِبادِ" وهو نزولٌ يَليقُ بجَلالِه سُبحانَه، ويُنزَّه عن التَّمثيلِ والتَّشبيهِ، ولا يَعلمُ كَيفيَّتَه إلَّا هو سبحانه؛ "ليَقْضِيَ بينهم"، أي: ليَفصِلَ ويحكُمَ بينهم، "وكلُّ أُمَّةٍ جاثيةٌ"، أي: بارِكةٌ على الرُّكَبِ خوفًا من اللهِ، ومن الحِسابِ والموقفِ، "فأوَّلُ مَن يَدْعو به"، أي: أوَّلُ مَن يُستدَعَى للحِسابِ، "رجُلٌ جمَعَ القُرآنَ"، أي: حفِظَه بألفاظِه وأحكامِه، "ورجُلٌ قُتِلُ في سَبيلِ اللهِ"، أي: قُتلَ في الظَّاهِرِ مِن أجْلِ إعْلاءِ كَلمَةِ اللهِ في الجِهادِ، "ورجُلٌ كثيرُ المالِ، فيقولُ اللهُ للقارئِ: ألَمْ أُعلِّمْك ما أنزلْتُ على رسولي؟" وهذا استِفهامُ تَقريرٍ مِنَ اللهِ للعبْدِ بما أنعَمَ عليه، "قال: بلى يا ربِّ"، فيكونُ قد أقَرَّ بما علَّمَه اللهُ، وأنَّه كان عالِمًا وليس جاهلًا، فيُعذَرُ بجهْلِه، فقال اللهُ عَزَّ وجَلَّ: "فماذا عمِلْتَ فيما عُلِّمْتَ؟"، أي: ما الَّذي عمِلتَه بالقُرآنِ وفيمَ بذَلْتَه؟ وكيفَ طبَّقْتَ أحكامَه؟ قال الرَّجلُ: "كنتُ أقومُ به آناءَ اللَّيلِ وآناءَ النَّهارِ"، أي: أقومُ وأعمَلُ بقِراءتِه في اللَّيلِ والنَّهارِ، بتِلاوتِه في الصَّلاةِ وغيرِها، أو أتْلُوه باللَّيلِ في الصَّلاةِ وأقُومُ بأحكامِه وأوَامِرِه بِالنَّهارِ في مُعاملاتِ النَّاسِ، "فيقولُ اللهُ له: كذبْتَ!"؛ لأنَّ اللهَ أعلَمُ بالسَّرائرِ وما في القُلوبِ، "وتقولُ الملائكةُ: كذبْتَ!" تصديقًا لقولِ اللهِ تعالى، "ويقولُ له اللهُ: بلْ أردْتَ أنْ يُقال: فلانٌ قارئٌ، فقد قيلَ ذلك"، أي: كان مُرادُك الرَّياءَ والسُّمعةَ، وقد نِلْتَها في الدُّنيا، ولم يكُنْ فِعْلُك ابتغاءَ وجْهِ اللهِ.