وفي هذا الحديثِ يقولُ التَّابعيُّ زيدُ بنُ يُثَيْعٍ- ويُقال: أُثيعٍ-: "سألتُ عليًّا: بأيِّ شَيءٍ بُعِثْتَ؟" أي: ما الأوامرُ الَّتي بعثَكَ بها النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لتُنادِيَ بها في موسمِ الحجِّ؟ فقال عليٌّ رضِيَ اللهُ عنه: "بأربعٍ"؛ الأولى: "لا يدخُلُ الجنَّةَ إلَّا نفْسٌ مُسلِمةٌ"، وهذه بُشْرى لِمَن أسلَمَ، وترغيبٌ لِمَن لم يُسْلِمْ حتَّى يدخُلَ في دِينِ اللهِ ويفوزَ بالجنَّةِ. الثانية: "ولا يطوفُ بالبيتِ عُرْيانٌ" وذلك أنَّهم كانوا في الجاهليَّةِ يطوفونَ عرايَا حولَ الكَعبةِ المُشرَّفةِ، فنزَّهَ اللهُ بيتَه عن ذلك. الثالثة: "ولا يجتمِعُ المُسلِمون والمُشرِكون بعدَ عامِهم هذا"، أي: لا يَجتمعانِ في الحجِّ والطَّوافِ حولَ البيتِ، أو لا يَجتمعانِ في مكَّةَ مُطلقًا؛ لأنَّ اللهَ قال: {إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَذَا}