هذا الحديثُ يُوضِّحُ مَدى حُرمةِ الدَّمِ المعصومِ عِندَ اللهِ تعالى وعِظَمِ النَّفْسِ المسلِمةِ المُوحِّدةِ التي قالتْ: (لا إلهَ إلَّا اللهُ). وفيه يقولُ السُّميطُ بنُ السُّميرِ عن عِمرانَ بنِ الحُصينِ، قال: "أتى نافعُ بنُ الأزرقِ وأصحابُه" وكان نافعٌ هذا مِن رُؤوسِ الخوارجِ، وإليه تُنْسَبُ طَّائفةُ الأزارقةِ، وكان قد خرَجَ في أواخرِ دَولةِ يَزيدَ بنِ مُعاويةَ، وكان قد صحِبَ ابنَ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما في أوَّلِ أمْرِه، "فقالوا: هلَكْتَ يا عِمرانُ"، أي: فعَلْتَ ما يستوجِبُ الهلاكَ والعُقوبةَ، فقال عِمرانُ رضِيَ اللهُ عنه: "ما هلكْتُ"، أي: لم أقَعْ فيها ولم أفعَلْ ما يُؤدِّي لها، قالوا: "بلى"! أي: أكَّدوا له هَلاكَه، فقال عِمرانُ رضِيَ اللهُ عنه: "ما الَّذي أهلَكَني؟"، أي: ما هذا الفِعْلُ الَّذي فعَلْتُه يستوجِبُ الهلاكَ والعُقوبةَ؟ قالوا: "قال اللهُ: {وَقَاتِلُوهُمْ حتَّى لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ الدِّينُ كُلُّهُ لِلَّهِ}