وفي هذا الحديثِ يقولُ التابعيُّ عبدُ الرَّحمنِ بنُ أبي لَيلى: "ما أخبَرني أحدٌ أنَّه رأى رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُصلِّي"، أي: في وقْتِ الضُّحى، ووقْتُ صَلاةِ الضُّحى بعدَ شُروقِ الشَّمسِ قدْرَ رُمْحٍ إلى قُبَيلِ الظُّهْرِ، "إلَّا أُمُّ هانئٍ"، وهي بِنتُ أبي طالبٍ، بنتُ عمِّ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؛ "فإنَّها حدَّثَت أنَّ رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ دخَلَ بيتَها يومَ فتْحِ مكَّةَ" وذلك في السَّنةِ الثَّامنةِ من الهِجرةِ، "فاغتسَلَ"، أي: من غُبارِ السَّفرِ أو غيرِه، "فسبَّحَ ثَمانَ رَكَعاتٍ"، أي: فتنفَّلَ وصَلَّى ثمانيَ ركعاتٍ، وصَلاةُ الضُّحى رَكعتانِ، إلى ثمانِ رَكعاتٍ. وقيل: إنَّه لا حَدَّ لأكثَرِها؛ لحديثٍ أخرَجَه الإمامُ مُسلمٌ عن عائشةَ رضِيَ اللهُ عنها، قالت: "كان النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُصلِّي الضُّحى أربعًا، ويَزيدُ ما شاء اللهُ". "ما رأيْتُه صَلَّى صَلاةً قطُّ أخفَّ منها"، أي: في القِراءةِ، "غيرَ أنَّه كان يُتِمُّ الرُّكوعَ والسُّجودَ"، أي: فيُؤدِّيهما بتُؤدةٍ وأناةٍ. وقيل: إنَّ هذه الصَّلاةَ كانتْ صَلاةَ شُكْرٍ للهِ على فتْحِ مكَّةَ، إلَّا أنَّه اتَّفقَ أنَّها كانتْ في وقْتِ الضُّحى.