وفي هذا الحديثِ يُخْبِرُ عبدُ اللهِ بنُ الشِّخِّيرِ رضِيَ اللهُ عنه، عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّه قال: "مَن صام الأبَدَ"، وصيامُ الأبدِ هو سَرْدُ الصِّيامِ طوالَ أيَّامِ السَّنةِ، بما فيها يومَا العِيدينِ، وأيَّامَ التَّشريقِ، وقيل: الصِّيامُ في غيرِ العيدينِ وأيَّامِ التَّشريقِ، "فلا صام ولا أفطَرَ"، وهذا إخبارٌ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّه لا أجْرَ له في صِيامِه، فكأنَّه لم يَصُمْ أصلًا. أو هو دُعاءٌ مِن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على مَن فعَلَ هذه الطَّريقةِ في الصِّيامِ وتشنيعٌ عليهم؛ وذلك لأنَّ صَومَ الدَّهرِ منهيٌّ عنه، ومُخالِفٌ لسُنَّةِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وقد قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ- كما في الصَّحيحَينِ-: "لكنِّي أصومُ وأُفطِرُ... فمَن رَغِبَ عن سُنَّتي فليس منِّي".