وفي هذا الحديثِ يُخبِرُنا الصَّادقُ المَصدوقُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن حادِثتينِ خارِقتينِ للعادةِ وَقَعَتا في الأزمانِ الماضيةِ؛ أمَّا الأُولى: فبيْنما كان رجُلٌ راكبًا على بَقَرةٍ، وإذا بالبقرةِ تَتكلَّمُ حَقيقةً، وتقولُ بلُغةِ النَّاسِ ولِسانِ البشَرِ: كيف تَركَبُني مع أنَّ اللهَ لم يَخلُقْني للرُّكوبِ، وإنَّما خَلَقني لحَرْثِ الأرضِ؟! وأمَّا الثَّانيةُ: فقدِ اختَطَف الذِّئبُ شاةً مِن الغنَمِ، فتَبِعها الرَّاعي ليَأخُذَها منه، فقال له الذِّئبُ: إنْ كُنتَ الآنَ قدْ حمَيْتَ هذه الشَّاةَ منِّي، فسَيَأتي اليومُ الَّذي لا تَجِدُ فيه الغنَمُ راعيًا يَحمِيها مِن الذِّئابِ، وذلك قُرْبَ قِيامِ السَّاعةِ، وهو معْنى قولِه: «فقال الذِّئبُ: مَن لها يومَ السَّبُعِ؟» أي: مَن يَحمِيها منِّي في ذلك اليومِ الَّذي تَخلو فيه الأرضُ مِن البشَرِ، ولا يَبْقى فيها سِوى السِّباعِ، حيث تَخرَبُ البلادُ، ويَهلِكُ العِبادُ، ويَفنى البشَرُ، فلا يَبْقى للغَنَمِ راعٍ يَحمِيها مِن السِّباعِ والذِّئابِ.