وفي هذا الحديثِ يُوجِّهُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أصحابَ الإبلِ ألَّا يَحرِموا الفُقراءَ والمساكينَ مِن ألْبانِ إبلِهِم، فيَقولُ: «مِن حَقِّ الإبلِ أنْ تُحلَبَ على الماءِ»، أي: مِن الحقِّ المَعهودِ المُتعارَفِ عليه بيْن العرَبِ تُجاهَ الفُقراءِ والمَساكينِ -مُواساةً وكَرَمًا- أنْ تُحلَبَ الإبلُ عندَ وُرودِها الماءَ، ويُعطَى مَن حَضَرَ مِن المساكينِ مِن لَبَنِها؛ ليَشْرَبوا منها. وإنَّما خَصَّ الحلْبَ بمَوضعِ الماءِ؛ ليَكونَ أسهَلَ على المُحتاجِين مِن قصْدِ المَنازلِ، وأرفَقُ بالماشيةِ، ولأنَّه حالةُ كَثرةِ لَبَنِها. ولا يَعْني هذا أنَّه مِن الفرْضِ اللَّازمِ على أصحابِ الإبِلِ أنْ يَحلُبوها عندَ الماءِ، بلْ هو أمرٌ مُتعارَفٌ عليه، ونَدَبَ إليه الشَّرعُ؛ مُواساةً للمَساكينِ.