وفي هذا الحديثِ يقولُ عليُّ بنُ أبي طالبٍ رضِيَ اللهُ عنه: "سألتُ رسولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن يومِ الحجِّ الأكبرِ"، أي: عن تَحديدِه وما هو؟ "فقال: يومُ النَّحرِ" وهو يومُ عيدِ الأضحى في العاشرِ من ذي الحَجَّةِ، وهو اليومُ الَّذي يُنْحَرُ فيه الهدْيُ والأضاحي؛ تقرُّبًا إلى اللهِ عَزَّ وجَلَّ، مع ما فيه من التَّهليلِ والتَّكبيرِ والتَّسبيحِ والذِّكرِ للهِ عَزَّ وجَلَّ. قيل: خُصَّ ذلك اليومُ بهذا المُسمَّى؛ لأنَّ مُعظمَ المناسِكِ فيه؛ فالرَّمْيُ والنَّحرُ والحلْقُ والطَّوافُ والسَّعيُ- لِمَن كان عليه سعيٌ بعدَ الطَّوافِ- فإنَّما يكونُ في ذلك اليومِ. وقيل: إنَّ الحجَّ الأكبرَ هو يومُ عَرفةَ؛ لحديثِ التِّرمذيِّ والنَّسائيِّ وابنِ ماجَه: "الحجُّ عرفةُ".