وفي هذا الحديثِ يَحكي ابنُ عُمَرَ رضِيَ اللهُ عنهُما: أنَّ رجلًا أتَى النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم فقال: يا رسولَ اللهِ، "إنِّي أصَبتُ"، أي: فعَلتُ وارتكَبتُ "ذنْبًا عَظيمًا"، أي: معصِيةً كبِيرةً؛ ذلك أنَّ مَعصِيةَ اللهِ تعالى عظِيمةٌ، وإنْ كان هذا الذَّنبُ صغيرًا، وقيل: إنَّه ارتكَب كبِيرةً مِن الكبائرِ فسأَل النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم عن مخرَجٍ وطرِيقٍ يكونُ به تكفِيرٌ عن ذنْبِه، فقال: "فهلْ لي مِن تَوْبةٍ؟ "، أي: هل يُمكِنُ لي أنْ أتوبَ وأرجِعَ وتُقبَلَ منِّي توْبَتي بعد ندَمي على فِعْلِ هذه المعصِيةِ وعَزْمي على ألَّا أعودَ إليها مرَّةً أُخرى؟ فسأَله النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "هل لكَ مِن أُمٍّ؟ "، أي: هل أمُّكَ ما زالَتْ على قيْدِ الحياةِ؟ إشارةً منه صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم إلى عظِيمِ أجْرِ بِرِّها والإحسانِ إليها، فقال الرَّجلُ: "لا"، فسأله النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم مرَّةً أُخرى فقال: "هل لكَ مِن خالَةٍ؟ "؛ ذلك أنَّ الخالَةَ بمنزِلَةِ الأُمِّ في البِرِّ والإحسانِ إليها، فقال الرَّجلُ: "نعَم"، أي: عِندي خالَةٌ، قال له النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "فبِرَّها"، أي: ارفُقْ بها وأحسِنْ إليها وتعَطَّفْ عليها وصِلْها؛ فإنَّ هذا البِرَّ سيَكونُ طريقًا لتَكفِيرِ ذنْبِك؛ وذلك لأنَّ صِلَةَ الأرْحامِ مِن جُملَةِ الحسَناتِ الَّتي تُذهِبُ السَّيِّئاتِ، والخالة مِن أقربِ الأرحامِ وأوْلاهُم بالصِّلةِ.