وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ التَّابعيُّ أبو عَبدِ الرَّحمنِ الحُبُليُّ أنَّ ثَلاثةَ رِجالٍ جاؤوا إلى عَبدِ اللهِ بنِ عَمرِو بنِ العاصِ رَضيَ اللهُ عنهما، فَقالوا له وأقْسَموا باللهِ: «ما نَقدِرُ عَلى شيءٍ؛ لا نَفقَةٍ، ولا دابَّةٍ، ولا مَتاعٍ»، فشَكَوا إليه شِدَّةَ فَقرِهم، وأنَّهم لا شَيءَ لهم؛ فخَيَّرَهم رَضيَ اللهُ عنه بيْنَ ثَلاثةِ أُمورٍ: بيْنَ أنْ يُعاوِدوا الرُّجوعَ إليه مرَّةً أُخرى؛ لِيُعطِيَهم ما يَقدِرُ عليه ويَتيسَّرُ له، وبيْنَ أنْ يَرفَعَ حاجتَهم للخليفةِ ووَليِّ الأمرِ، فيكونَ هو القاضيَ لِحاجتِهم، وبيْنَ يَصبِروا على حاجتِهِم وفَقرِهم، وقبْلَ أنْ يُجاوِبوه حَدَّثَهم عبدُ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه بحَديثٍ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وفيه أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: «إنَّ فُقراءَ المهاجِرينَ» والمرادُ بهم: مَن هاجَرَ إلى المدينةِ في عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وكان قدْ تَرَك مالَه في بَلدِه الَّتي هاجَرَ منها، وخَصَّهم بالذِّكرِ؛ لأنَّهم كانوا في حاجةٍ إلى العَطاءِ مِن غَيرِهم، فهؤلاء «يَسبِقونَ الأَغنياءَ يَومَ القِيامةِ إِلى الجنَّةِ بأَربعينَ خَريفًا، أي: أَربعينَ سَنةً، وسَببُ دُخولِهم الجنَّةَ قبْلَ الأغنياءِ: أنَّهم لا يُحاسَبون على ما يُحاسَبُ عليه الأغنياءُ؛ مِن الأموالِ والثَّرواتِ، فأولئك يَسْبِقونهم لأنَّهم ليْس عِندهم شَيءٌ يُحاسَبون عليه مِن حيثُ الأموالُ: تَجمِيعُها ومِن أيْن جاءت؟ وأيْن صُرِفَت؟ فاختارَ الثَّلاثَةُ الصَّبرَ على الفقرِ؛ لِما يَترتَّبُ عليه مِن الأجرِ العظيمِ في الآخرةِ؛ فإنَّ السَّبْقَ إلى الجنَّةَ ونَعيمِها أَولى مِن التَّأخُّرِ عنها وأفضَلُ، والصَّبرُ على الفقرِ وشِدَّتِه في الدُّنيا أهوَنُ وأخَفُّ مِن الصَّبرِ على شِدَّةِ الآخرةِ.