المسلمُ الحقُّ يَبحَثُ ويَتعلُّم أمورَ دِينِه؛ حتى يكونَ على السُّنَّةِ الصَّحيحةِ، وفي هذا الحديثِ يَحكي أبو مَعْمَرٍ أنَّ أميرًا كان بمَكَّةَ يُسَلِّم تَسليمَتَيْنِ- يعني: في الصَّلاة- عن يمينِهِ ويَسَارِهِ، فقال عبدُ الله- أي ابنُ مسعود: "أَنَّى عَلِقَهَا؟" يعني مِن أين حَصَلَ على هذه السُّنَّة وظَفَرَ بها؟ فكان تعجُّبُه مِن عِلْم هذا الرجل بسُنَّةِ التسليمِ في الصَّلاةِ. قال الحَكَمُ- وهو أحدُ رواةِ الحديث: إنَّ عبدَ الله بنَ مسعودٍ قال: إنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم كان يَفعلُه؛ يعني: كان يُسلِّم تسليمَتَيْن في الصلاة..