وفي هذا الحديثِ يَرْوي التَّابعيُّ عَمَّارٌ مَولى بَني هاشمٍ أنَّه سَألَ عبدَ اللهِ بنَ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما عن عُمرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يوْمَ ماتَ، فأَجابَه ابنُ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: أنَّه لم يكُنْ يَظُنُّ أنَّه يَخفى على مِثلِه ذلكَ، يُنكِرُ عليه عدَمَ مَعرفتِه بعُمرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وهو مِن بَني هاشمٍ، فأخْبَرَه عمَّارٌ أنَّه قدْ سَأل النَّاسَ عن عُمرِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، إلَّا أنَّهم اختَلَفوا في تَحديدِه، فأراد عمَّارٌ أنْ يَعرِفَ قوْلَ ابنِ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما فيه، فقال له ابنُ عبَّاسٍ رَضيَ اللهُ عنهما: «أتحسُبُ؟» أي: أتعرِفُ الحِسابَ؟ فأَجابَه عمَّارٌ: نَعمْ، قال: «أَمسِكْ أَربعينَ» أي: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بَعَث له بالرِّسالةِ وعِنده مِن العُمرِ أربعون سَنةً، وقَضى خَمْسَ عشْرةَ سَنةً بمكَّةَ بعْدَ البَعثةِ، وهَذا مُخالِفٌ لقَولِ الجُمهورِ وقَولِ ابنِ عبَّاسٍ نَفسِه الَّذي في الصَّحيحينِ مِن أنَّه مكَثَ بمكَّةَ ثَلاثَ عَشْرةَ سَنةً، ويُمكِنُ حَملُه عَلى أنَّه عَدَّ بِدايةَ النُّبوَّةِ سَنةً وسَنةَ الهِجرةِ سَنةً، فجَعَلَها خَمسَ عشْرةَ سَنةً، ودَقَّق أحيانًا فجَعَل العهدَ المكِّيَّ ثَلاثَ عَشْرةَ سَنةً؛ إذِ المجموعُ لا يُجاوِزُ هَذا القَدْرَ منَ السَّنواتِ.