في هذا الحديثِ يُخْبِرُ عبدُ اللهِ بنُ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: "قيل: يا رسولَ اللهِ، لِمَ ظاهرْتَ للمُحلِّقينَ ثلاثًا"، أي: انتصَرْتَ للمُحلِّقينَ، وأظهَرْتَ الدُّعاءَ لهم بالرَّحمةِ ثلاثَ مرَّاتٍ "وللمُقصِّرينَ واحدةً"، أي: دعوْتَ للمُقصِّرينَ مَرَّةً واحدةً، وفي روايةِ أحمدَ: "حلَقَ رِجالٌ يومَ الحُديبيةِ، وقصَّرَ آخرونَ، فقال رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «يرحَمُ اللهُ المُحلِّقينَ». قالوا: يا رسولَ اللهِ، والمُقصِّرينَ؟ قال: «يرحَمُ اللهُ المُحلِّقينَ». قالوا: يا رسولَ اللهِ، والمُقصِّرينَ؟ قال: «يرحَمُ اللهُ المُحلِّقينَ». قالوا: يا رسولَ اللهِ، والمُقصِّرينَ؟ قال: «والمُقصِّرينَ». قالوا: فما بالُ المُحلِّقينَ يا رسولَ اللهِ، ظاهَرْتَ لهم الرَّحمةَ؟" قال ابنُ عبَّاسٍ رضِيَ اللهُ عنهما: فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "إنَّهم لم يشُكُّوا"، أي: أنَّ الَّذين حَلَقوا شَعرَهم كلَّه حلْقًا تامًّا لم يشُكُّوا في كلامِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ووعْدِه لهم، فحَلَقوا حلْقًا تامًّا، أمَّا المُقصِّرونَ فكأنَّهم شكُّوا في ذلك، فقصَّروا؛ ليُوفِّروا شَعرَهم.