وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ التَّابعيُّ عبدُ اللهِ بنُ شَقيقٍ أنَّه قالَ لأبي ذَرٍّ الغِفاريِّ رَضيَ اللهُ عنه: لو رأيتُ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لسَألتُه عن أشياءَ كُنتُ أُريدُ أن أعلَمَها، فقالَ أبو ذَرٍّ رَضيَ اللهُ عنه: عن أيِّ شَيءٍ كنتَ تَسألُهُ؟ قال عبدُ الله: كنتُ أسألُه: هل رأيتَ ربَّكَ؟ فأخبَرَه أبو ذَرٍّ أنَّه سألَ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بمِثل ما كانَ يُريدُ أن يَسألَه عبدُ اللهِ، فقالَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «رأيْتُ نورًا»، أي: ما رأيتُ منَ اللهِ عزَّ وجلَّ إلا النُّورَ، ونُورُ اللهِ تَعالَى نُورٌ يَليقُ به وبِذاتِه، ليس له وَصفٌ أو تأويلٌ.