وفي هذا الحديثِ يُخبِر أبو سَعيدٍ الخُدْريُّ رَضِي اللهُ عَنه عن مرَضِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم الَّذي مات فيه، فيَقولُ: "دخَلتُ على النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم وهو يُوعَكُ"، أي: يتَألَّمُ، "فوَضَعتُ يَدي عليه، فوَجَدتُ حَرَّه بينَ يدَيَّ فوقَ اللِّحافِ"، وهو الثَّوبُ الَّذي يُغطَّى به الإنسانُ، "فقلتُ: يا رسولَ اللهِ، ما أشَدَّها عليك!"، أي: الحُمَّى وحَرارَتَها، فقال صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "إنَّا كذلِك، يُضعَّفُ لنا البلاءُ، ويُضعَّفُ لنا الأجرُ"، وقد ورَد أنَّ وجَعَه كوجَعِ رجُلَين؛ لِيَعظُمَ أجرُه بذلك، قال أبو سعيدٍ رَضِي اللهُ عَنه: "قلتُ: يا رسولَ اللهِ، أيُّ النَّاسِ أشَدُّ بَلاءً؟ قال: الأنبياءُ، قلتُ: يا رسولَ اللهِ، ثمَّ مَن؟ قال: ثمَّ الصَّالِحون، إنْ كان أحَدُهم لَيُبتَلى بالفقرِ حتَّى ما يَجِدُ أحَدُهم إلَّا العَباءةَ يُحوِّيها"، مِن التَّحْويةِ، وهي أنْ يُديرَ كِساءً حولَ سَنامِ البَعيرِ ثمَّ يَركَبَه، والمرادُ: يَحْوي نفْسَه داخِلَ الثَّوبِ الواحدِ ساتِرًا لعَورتِه مِن شدَّةِ الفقرِ. وفي بعضِ الرِّواياتِ والنُّسخِ: "يَجُوبُها"، أي: يَقطَعُ وسَطَها لِيُدخِلَ فيها رأسَه.