كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يُجِلُّ الجِنازةَ إذا مرَّت به؛ فإنَّ للموتِ لَفَزَعًا وهَوْلًا، وإنَّ القبرَ أوَّلُ مَنازِلِ الآخرةِ. ... وفي هذا الحديثِ يقولُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "إذا رأَى أحَدُكم الجِنازةَ، فلم يَكُنْ ماشِيًا معَها"، أي: لم يَكُنْ مُتَّبِعًا ومشيِّعًا لها، "فَلْيَقُمْ"، أي: عِندَ رُؤيَتِها، "حتَّى تُخَلِّفَه"، أي: تتَجاوَزَه فيَكونَ وَراءَها، "أو تُوضَعَ مِن قَبلِ أن تُخَلِّفَه"، أي: تُوضَعَ عِندَه في المصلَّى ونحوِ ذلك، أو تُدفَنَ في القبرِ، فيقومَ لذلك، وهذا مِن إجلالِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم لأمْرِ الموتِ والجِنازةِ. ... والقِيامُ للجِنازةِ؛ قيل: إنَّه نُسِخَ بأحاديثَ أخرى لم يَقُمْ فيها