وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ أبو هُريرةَ رَضيَ اللهُ عنه أنَّ الصَّحابةَ رَضيَ اللهُ عنهم سَأَلوا النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن رُؤيتِهم للهِ عزَّ وجلَّ يومَ القيامةِ، فأجابَهُم صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «نعمْ»، وأكَّدَ لهم صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ الجوابَ بتَصويرٍ يَظهَرُ فيه مَدى تَحقُّقِ وتَبايُنِ تلك الرُّؤيةِ، فسَأَلهم: «هلْ تُضارُّونَ في رُؤيةِ الشمسِ في الظَّهيرةِ؟»، أي: هلْ يُصيبُ بعضُكم بعضًا بالضَّررِ مِن المزاحَمةِ والمدافَعةِ عند النَّظرِ إلى الشمسِ، أم أنَّ كُلًّا منكم يَنظرُ إلَيها بسُهولةٍ دونَ أن تَتدافَعوا أو تَتزاحَموا؟ في حالِ كانتِ الشَّمسُ لَيْسَت في سَحابٍ أو غُيومٍ تَحجُبها عن الرُّؤيةِ، قالوا: «لا»؛ فالجميعُ يَرى الشَّمسَ دونَ أنْ يَحجُبَها وُجودُ النَّاسِ. فقال لهم النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أيضًا: «فهَلْ تُضارُّونَ في رُؤيةِ القَمرِ ليلةَ البَدر» أي: مُكتمِلًا ومُضيئًا في وُضوحٍ تامٍّ، والمعنى: هلْ يَضرُّ بعضُكم بعضًا مِن التَّدافُعِ والتَّزاحُمِ حِينما تَنظرون إلى القَمرِ ليلةَ البدرِ أم أنَّكم جميعًا تَنظرونَ وكلُّكم يَنظُر إليه بسهولةٍ دونَ ضَررٍ أو تَعبٍ، وليس القَمرُ في سَحابٍ أو غُيومٍ يحجبه عن الرُّؤيةِ؟ فأجابوا بمِثلِ ما أجابُوا في حالةِ الشَّمسِ أنَّهم لا يَتضرَّرون، فأقسَمَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: «فوالَّذي نَفسي بيدِه»؛ وذلكَ لأنَّ اللهَ هو الَّذي يملِكُ الأنفُسَ، وكثيرًا ما كان يُقسِمُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بهذا القَسمِ، «لا تُضارُّونَ في رُؤيةِ ربِّكم» فإنَّكم سَترَونَ ربَّكم دُونَ أن يُصيبَكم ضررٌ ودُونَ مُغالبةٍ أو مدافعةٍ أو مزاحمةٍ في رُؤيتِه، بلْ سَترَونه بسُهولةٍ وتَتمتَّعون بالنَّظرِ إلى جَمالِه وجلالِه، كما لا تُضارُّونَ في رُؤيةِ الشَّمسِ والقمرِ وهما واضحانِ ليْسَا في سَحابٍ أو غيومٍ، فكذلِك تَكونُ رُؤيتُه جلَّ جلالُه جَليَّةً بيِّنةً كما لا يُشَكُّ في رُؤيةِ الشَّمسِ والقمرِ، وهذا تَشبيهٌ للرُّؤيةِ بالرُّؤيةِ مِن حيثُ جَلاؤُها وظُهورُها، وليس تَشبيهًا للمَرئيِّ بالمرئيِّ؛ فإنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ ليس كمثلِه شيءٌ.