اللهُ عزَّ وجلَّ اشتَرى مِن المؤمِنينَ أنفُسَهم بأَن يُجاهِدوا في سَبيلِه لأَجْل إعلاءِ كَلمتِه، وجعَل لهم الثَّمنَ لذلك هو الجنَّةَ، كما أخبَر اللهُ تعالى بذلك في كتابِه، فنِعْم البَيعُ ونِعْم الشِّراءُ. ... وفي هذا الحديثِ يَقولُ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيْه وسلَّم: "رِباطُ يَومٍ في سَبيلِ اللهِ"، أي: مُلازَمةُ وحبسُ النَّفسِ لحِراسةِ الأماكنِ الَّتي يَهجُمُ منها العَدوُّ، وأصلُ الرِّباطِ ما تُربَطُ به الخيلُ، ثمَّ قيلَ لكلِّ أَهلِ ثَغْرٍ يَدفَعُ عمَّن خَلْفَه رِباطٌ؛ وذلك إعلاءً لكَلمةِ اللهِ ودِفاعًا عن دينِ اللهِ، "خيرٌ مِن ألفِ يومٍ"، أي: في الأجرِ والثَّوابِ والفضلِ، "فيما سِواه"، أي: فيما سِوى الرِّباطِ في سَبيلِ اللهِ والدِّفاعِ عَن دينِ اللهِ، "مِن المَنازلِ"، أي: مَواضِعِ الخيراتِ والطَّاعاتِ. ... وفي الحديثِ: عظيمُ فضلِ اللهِ تَعالى وكَرمِه، وفضلُ الجِهادِ والرِّباطِ في سبيلِ اللهِ.