-  اهتمَّ النبيُّ صلَّى اللهُ عليْهِ وسلَّمَ للصلاةِ كيفَ يجمعُ الناسَ لها ، فقال : انصب رايةً عِندَ حضورِ وقتِ الصلاةِ فإذا رأوها آذنَ بعضُهم بعضًا ، فلم يُعْجِبُه الحديثُ . وفيه ذكروا القُنْعَ - بضمِّ القافِ وسكونِ النونِ يعنى البوقَ - وذكروا الناقوسَ ، فانصرف عبدُ اللهِ بنُ زيدٍ وهو مهتمٌّ فأُرِي الأذانَ ، فغدا على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليْهِ وسلَّمَ ، قال : وكان عمرُ رآهُ قبل ذلك فكتمَه عشرينَ يومًا ثم أخبر به النبيَّ صلَّى اللهُ عليْهِ وسلَّمَ فقال : ما منعَك أن تُخبرنا ؟ قال : سبقني عبدُ اللهِ بنُ زيدٍ فاستحييتُ . فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليْهِ وسلَّمَ : يا بلالُ قم فانظر ما يأمُرُك به عبدُ اللهِ بنُ زيدٍ فافعَلْهُ