وفي هذا الحديثِ يُبيِّنُ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنَّه سيِّدُ وَلدِ آدمَ يَومَ القيامةِ، وفي حَديثِ التِّرمذيِّ أنَّه قال بعْدَ ذلكَ: «ولا فَخْرَ»، وهذا مِن بابِ ذِكرِ كَرامةِ النَّبيِّ محمَّدٍ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على ربِّه بلا فَخْرٍ منه ولا تَكبُّرٍ، بلْ هو في أعْلى دَرَجاتِ التَّواضُعِ. والسَّيِّدُ: هُو الَّذي يَفوقُ قَومَه في الخيرِ. وقيل: هوَ الَّذي يُفزَعُ إليه في النَّوائبِ والشَّدائدِ، فيَقومُ بأُمورِهم، ويَتحمَّلُ مَكارِهَهم ويَدفعُها عَنهم، والتَّقييدُ بيَومِ القيامَةِ مَع أنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ سيِّدُهم في الدُّنيا؛ لأنَّه ربَّما نازَعَه في السِّيادةِ مُلوكُ الكُفَّارِ وزُعماءُ المشركينَ، وأمَّا الآخرَةُ فإنَّه يَظْهَرُ يومَ القيامةِ سُؤدُدُه بِلا مُنازعٍ ولا مُعاندٍ؛ وذلك لِما له مِن مَقامِ الشَّفاعةِ العُظمى الَّتي يَتقدَّمُ بها على سائرِ الأنبياءِ، كما ثَبَت في رِوايةِ الصَّحيحينِ.