وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ جابرُ بنُ عَبدِ اللهِ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّهم خَرَجوا مَع رَسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في غَزوةِ بَطنِ بُواطٍ، وهُو جَبلٌ مِن جِبالِ جُهينَةَ، وكان النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ خَرَج ليُقاتِلَ المجْديَّ بنَ عَمرٍو الجُهَنِيَّ، وهو رئيسُ قَبيلةِ جُهَينةَ، وكانت هذه الغزوةُ في السَّنةِ الثَّانيةِ مِن الهجرةِ قبْلَ غَزوةِ بَدرٍ. وكان «النَّاضحُ» وَهو البَعيرُ الَّذي يُستَقى عَليه، يَتناوَبُ على رُكوبِه الخَمْسةُ والسِّتَّةُ والسَّبعةُ، وهذا بسَببِ قِلَّةِ الدَّوابِّ، فجاء دَورُ رَجُلٍ مِنَ الأَنصارِ ليَركَبَ عَلى ناضحٍ لَه، فأَناخَه فرَكِبَه، ثُمَّ حَثَّه على الوقوفِ والسَّيرِ، «فتَلدَّنَ عليه بَعضَ التَّلدُّنِ»، أي: تَلَكَّأ ولم يَنبعِثْ، فَقال لَه: «شَأْ» وهي كَلمةٌ تُقالُ لزَجرِ البعيرِ، «لَعنَكَ اللهُ»، فسَمِعَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فَقال: «مَن هَذا اللاعنُ بَعيرَه؟ فَقال الرَّجلُ: أَنا يا رَسولَ اللهِ»، فأَمَرَه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ أنْ يَنزِلَ مِن على بَعيرِه، وَقال لَه: «فَلا تَصحَبْنا بِملعونٍ» الَّذي دَعَوْتَ عليه باللَّعنةِ، ثُمَّ قال: لا تَدْعوا على أَنفُسِكم، وَلا تَدْعوا عَلى أَولادِكم، وَلا تَدْعوا عَلى أَموالِكم، أي: مِن العَبيدِ والإِماءِ، بشَيءٍ منَ الضَّررِ أوِ الهلاكِ، وسَببُ ذلك: حتَّى لا يُصادِفَ الدَّاعي ساعةَ إِجابةٍ ونَيلٍ، فتُستجابُ دَعوتُه السُّوءُ.