وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ التَّابعيُّ أبو عَبدِ الرَّحمنِ الحُبُلِيُّ أنَّ رجُلًا سَأل عبْدَ اللهِ بنَ عَمرِو بنِ العاصِ رَضيَ اللهُ عنهما، فقال: «ألَسْنا» نَحنُ وأمثالُنا مِن فُقراءِ المُهاجِرينَ؟ أي: مِن خَواصِّ المُهاجرينَ الَّذينَ يَسبُقونَهُم إلى الجنَّةِ؟ والمرادُ بهم: مَن هاجَرَ إلى المدينةِ في عَهدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وتَرَك مالَه في بلدِه الَّتي هاجَرَ منها، وخَصَّهم بالذِّكرِ؛ لأنَّهم كانوا في حاجةٍ إلى العَطاءِ مِن غَيرِهم. وكان عبدُ اللهِ رَضيَ اللهُ عنه يُحدِّثُ بحَديثٍ عن النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وفيه: «أنَّ فُقَراءَ المُهاجرِينَ يَسبِقُونَ الأغْنِياءَ يَومَ القِيامةِ إلى الجَنَّةِ بأربَعِينَ خَرِيفًا»، وسَببُ دُخولِهم الجنَّةَ قبْلَ الأغنياءِ أنَّهم لا يُحاسَبون على ما يُحاسَبُ عليه الأغنياءُ؛ مِن الأموالِ والثَّرواتِ، فأولئك يَسْبِقونهم لأنَّهم ليْس عِندهم شَيءٌ يُحاسَبون عليه مِن حيث الأموالُ: تَجمِيعُها ومِن أيْن جاءت؟ وأيْن صُرِفَت؟