- أنَّ الناسَ قالوا للنبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: يا رسولَ اللهِ، هلْ نرَى ربَّنا يومَ القيامةِ؟ فذكَرَ الحديثَ. وفيه: حتَّى إذا أرادَ اللهُ رحمةَ مَن أرادَ مِن أهلِ النَّارِ أمَرَ اللهُ الملائكةَ أنْ يُخرِجوا مَن كانَ يعبُدُ اللهَ، فيُخْرِجُونَهم، ويعرِفُونَهم بآثارِ السُّجودِ، وحرَّمَ اللهُ على النارِ أنْ تأكُلَ أثَرَ السُّجودِ، فيُخرَجونَ مِنَ النارِ، قَدِ امْتُحِشوا، فينبُتونَ كما تنبُتُ الحِبَّةُ في حَميلِ السَّيْلِ، ثمَّ يفرُغُ اللهُ مِن القضاءِ بينَ العبادِ ويَبْقى رجُلٌ بينَ الجنَّةِ والنارِ وهو آخِرُ أهلِ الجنَّةِ دُخولًا الجنَّةَ، مُقْبِلٌ بوَجْهِه على النارِ، فيقولُ: يا ربِّ، اصرِفْ وجْهِي عنِ النارِ، فإنَّه قد قشَبَني ريحُها، وأحْرَقَني ذَكاؤُها، فيقولُ اللهُ سُبْحانَه: فهل عسَيْتَ إنْ فُعِلَ ذلكَ بكَ أنْ تسألَ غيرَ ذلكَ... فذكَرَ بعضَ الحديثِ. وقال: ثمَّ يأذَنُ اللهُ في دُخولِ الجنَّةِ، فيُقالُ لهُ: تَمَنَّ، فيَتَمَنَّى حتى إذا انتَهتْ به الأمانيُّ، قالَ اللهُ: لكَ ذلكَ، ومِثلُه معه، قال أبو سعيدٍ لأبي هُرَيرةَ رضِيَ اللهُ عنه: إنَّ النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قد قال: قال اللهُ تَبارَكَ وتعالى: لكَ ذلكَ، وعَشَرةُ أمثالِه. وقال أبو هُرَيرةَ: لم أحفَظْ مِن النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ إلَّا قولَ: لكَ ذلكَ ومِثلُه معه، قال أبو سعيدٍ: أشهَدُ أنِّي سمِعْتُه يقولُ: وعَشَرةُ أمثالِه.