كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يُرشِدُ أمَّتَه إلى مَعالي الأمورِ مِن الأقوالِ والأفعالِ، وكان يُجيبُ السَّائلين بحَسَبِ حاجتِهم وما يَعلَمُه خيرًا لهم؛ وقد ورَد عن النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم كثيرٌ مِن الأقوالِ والأفعالِ الموصوفةِ بأنَّها الأفضلُ والأحسَنُ والخيرُ، وكذلك في الأسوَأِ والشَّرِّ. وقد جمَع هذا الحَديثُ جُملةً مِن هذه الفَضائلِ، وفيه يُخبِرُ عبدُ اللهِ بنُ حُبْشِيٍّ الخَثعميُّ رضِيَ اللهُ عنه: "أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم سُئِل: أيُّ الأعمالِ أفضَلُ؟"، أي، أيُّ أعمالِ العبادِ أكثَرُ ثَوابًا وأفضلُ أجرًا؟ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "إيمانٌ لا شَكَّ فيه"، أي: تَصديقٌ وإقرارٌ بالقَلبِ يَبلُغُ حدَّ اليقينِ، بحيث لا يَبْقى معَه أدنى تَردُّدٍ في الحقِّ، وهذا تَوجيهٌ نبويٌّ إلى إخلاصِ الإيمانِ باللهِ، "وجهادٌ لا غُلولَ فيه"، أي: لا خِيانةَ فيه، ولا أَخْذَ مِن غَنائمِه بغيرِ حقٍّ أو قَبلَ القِسمَةِ، "وحَجَّةٌ مبرورةٌ"، والحجُّ المبرورُ: هو الَّذي لا يُخالِطُه شيءٌ مِن المآثِمِ، وقيل: هو المقبولُ المقابَلُ بالبِرِّ، وهو الثَّوابُ.