وفي هذا الحديثِ يقولُ التَّابعيُّ أبو مالكٍ الأشجَعيُّ: "قلتُ لأبي، وهو طارقُ بنِ أَشْيَمَ رضِيَ اللهُ عَنه: "يا أبَةِ"، أي: يا أبَتي، وتُحذَفُ الياءُ والتَّاءُ للتَّقريبِ، "إنَّك قد صَلَّيتَ خلفَ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم وأبي بكرٍ وعُمرَ وعُثمانَ"، أي: صلَّيتَ وراءَهم بالمدينةِ، "وعلِيِّ بنِ أبي طالبٍ، هاهنا بالكوفةِ"، أي: حيثُ انتقَل عليٌّ بالخلافةِ إلى الكوفةِ، "نحوًا مِن خمسِ سنينَ"، أي: قَريبًا مِن خمسِ سِنين، "أكانوا يَقْنُتون؟"، أي: هل كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم والخلفاءُ الرَّاشِدون يَقنُتون في الصَّلاةِ؟ وفي روايةٍ موضِّحةٍ  عندَ ابنِ ماجَهْ: أكانوا يَقنُتون في الفَجرِ؟"، والقنوتُ هو الدُّعاءُ بعدَ الرَّفعِ مِن الرُّكوعِ أو قبلَه؛ فالمرادُ هنا القُنوتُ في صلاةِ الفجرِ، وقيل: أراد السُّؤالَ عن القُنوتِ في غيرِ الصُّبحِ والوترِ، "قال"، أي: طارِقُ بنُ أشيَمَ: "أي بُنيَّ"، أي: يا بُنيَّ، "مُحْدَثٌ"، أي: أمرٌ مُستحدَثٌ ومُبتدَعٌ لم يَكُنْ يَفعَلُه النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم ولا الخلفاءُ الرَّاشدون رضِيَ اللهُ عَنهم، وهذا يدُلُّ على عدَمِ مَشروعيَّةِ هذا القُنوتِ، وقد ذهَب إلى ذلك أكثرُ أهلِ العِلمِ، وأنَّ القُنوتَ مُختَصٌّ بالنَّوازِلِ فقَط، وعندَ نُزولِ النَّازلةِ لا تُخَصُّ به صَلاةٌ دونَ صلاةٍ. وقيل: لا يَلْزَمُ مِن نفْيِ القُنوتِ مِن طارقِ بنَ أشيَمَ عدَمُ حُدوثِه؛ وذلك لإثباتِ غَيرِه وقوعَ ذلك؛ فلَعلَّه كان في صَفٍّ مؤخَّرٍ أو غيرِ ذلك فلم يَسمَعْ.