وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ عَمرُو بنُ شُرَحْبيلَ، وفي رِوايةٍ: عن رَجلٍ، مِن أَصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، أنَّه: "أتَى رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم رَجلٌ، فقال: يا رسولَ اللهِ، ما تَقولُ في رجلٍ صام الدَّهرَ كلَّه؟"، أي: ما حُكمُه؟ والمرادُ بالدَّهرِ: العامُ، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "وَدِدتُ أنَّه لَم يَطعَمِ الدَّهرَ شيئًا"، أي: لا يَأكُلُ في لَيلِه ولا نَهارِه، وهذا على سَبيلِ الزَّجرِ والإنكارِ منه صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، قال الرَّجلُ: "فثُلُثَيه؟"، أي: ما حُكمُ صيامِ ثُلثَيِ العامِ؛ كصِيامِ ثمانيةِ أشهُرٍ منه وما يقارِبُ ذلك؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "أَكثَرَ"، أي: هذا أَكثَرُ مِن الحَدِّ المطلوبِ، وقيل: أكثَرَ الرَّجلُ مِن الصَّومِ حتَّى جاوَز الحَدَّ الَّذي يَنبغي ألَّا يتَجاوَزَه، قال الرَّجلُ: "فنِصْفَه؟"، أي: ما حُكمُ صيامِ نِصفِ الدَّهرِ؛ كصيامِ ستَّةِ أشهُرٍ؟ فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "أكثَرَ"، ثمَّ قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "أفَلا أُخبِرُكم بما يُذهِبُ وَحَرَ الصَّدْرِ؟"، أي: يُزيلُ ما به مِن الغِشِّ والحِقدِ، أو غَيظَه أو نِفاقَه، أو أشَدَّ الغَضبِ، قالوا: "بلى"، أي: أَخبِرْنا يا رسولَ اللهِ، فقال صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: "صيامُ ثلاثَةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ"، أي: يُكتَفى بصِيامِ ثلاثةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شَهرٍ على مَدارِ العامِ؛ قيل: يَحتمِلُ أنْ يُقالَ: طالِبُ العِبادةِ لا يَطمئِنُّ قَلبُه بلا عِبادةٍ، فأشار إلى أنَّ القَدْرَ الكافيَ في الاطمِئنانِ هذا القَدْرُ.