وفي هذا الحديثِ تقولُ عائشةُ أُمُّ المُؤمنينَ رضِيَ اللهُ عنها: "أبْطَأْتُ على عَهدِ رسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ليلةً بعدَ العِشاءِ"، أي: تأخَّرْتُ في الحُضورِ عندَه صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في بَيتِ النُّبوَّةِ، وهو في ناحيةِ المسجِدِ، "ثمَّ جِئْتُ، فقال: أين كنْتِ؟" قالت عائشةُ رضِيَ اللهُ عنها: "كنْتُ أستمِعُ قِراءةَ رجُلٍ مِن أصحابِك لم أسمَعْ مثْلَ قِراءتِه وصَوتِه مِن أحدٍ"، أي: سمِعْتُ قِراءتَه للقُرآنِ، وفيها مِن الجَودةِ ما لم أسمَعْ مثْلَه مِن أحدٍ، قالت: "فقام وقُمْتُ معه حتَّى استَمِعَ له"، أي: قام النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ليَنظُرَ مَن هذا الَّذي يقرَأُ "ثمَّ الْتفَتَ إليَّ، فقال: هذا سالمٌ مَولى أبي حُذيفةَ"، وهو سالمُ بنُ مَعْقِلٍ، وقيل: سالمُ بنُ عُبيدِ بنِ رَبِيعةَ، يُكْنَّى أبا عبدِ اللهِ، وهو مَولى أبي حُذيفةَ بنِ عُتبةَ بنِ رَبيعةَ بنِ عبدِ شَمسِ بنِ عبدِ مَنافٍ القُرشيِّ العَبْشَميِّ. وهو مِن فُضلاءِ الصَّحابةِ والمَوالي وكِبارِهم، أعتقَتْه مَولاتُه ثُبيتةُ- وقيل: عَمرةُ، وقيل: سَلْمى، وقيل غيرُ ذلك- بنتُ يَعارِ بنِ زيدٍ الأنصاريَّةُ، وكانت مِن المُهاجراتِ الأُوَلِ، ومِن فُضْلياتِ الصَّحابيَّاتِ، وهي امرأةُ أبي حُذيفةَ، فلمَّا أعتَقَتْ سالـمًا وَالَى أبا حُذيفةَ؛ فقيل: سالمٌ مَولى أبي حُذيفةَ.