وفي هذا الحديثِ يقولُ أنَسُ بنُ مالكٍ رَضِي اللهُ عَنه: "آخِرُ صَلاةٍ صلَّاها رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم مع القومِ"، أي: آخِرُ صلاةٍ له جماعةً في أصحابِه رَضِي اللهُ عَنهم، وكانَتْ صلاةَ الظُّهرِ- كما جاءَ في رواياتٍ أُخرى- "صلَّى في ثوبٍ واحدٍ مُتوشِّحًا"، أي: كانَتْ صِفةُ الثَّوبِ الاتِّشاحَ، وهي أن يُخرِجَ طرَفَه الَّذي ألقاه على عاتقِه الأيسَرِ مِن تحتِ يدِه اليُمْنى، ثمَّ يَعقِدَ طرَفَيْهما على صَدرِه، "خَلْفَ أبي بكرٍ"، أي: مُؤْتَمًّا بأبي بكرٍ. وقيل: كان أبو بكرٍ يَقتدي به مِن خَلْفِه، والنَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يَجلِسُ بجانبِه، وهو الإمامُ؛ يَقتدي أبو بكرٍ بالنَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم، ويَقتدي النَّاسُ بأبي بكرٍ. وقيل: بل تلكَ وقائعُ مُتعدِّدةٌ؛ فهنا كان أبو بكرٍ إمامًا، وفي أخرى كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم هو الإمامَ.