وفي هذا الحديثِ يقولُ عُثمانُ بنُ أبي العاصِ رضِيَ اللهُ عنه: "لَمَّا استعمَلَني رسولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ"، أي: ولَّاني وجعَلَني واليًا، "على الطَّائفِ، جعَلَ يعرِضُ لي شَيءٌ في صَلاتي"، أي: يأْتيني شَيءٌ مِن الجِنِّ في الصَّلاةِ، "حتَّى ما أدري ما أُصَلِّي، فلمَّا رأيْتُ ذلك رحلْتُ"، أي: سافرْتُ، "إلى رسولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لمَّا رآهُ: "ابنُ أبي العاصِ؟" قال عُثمانُ رضِيَ اللهُ عنه: قلْتُ: "نعمْ يا رسولَ اللهِ"، فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ما جاء بك؟" أي: ما هو سبَبُ رُجوعِك إلى المدينةِ؟ قال عُثمانُ: "يا رسولَ اللهِ، عرَضَ لي شَيءٌ في صَلواتي حتَّى ما أدري ما أُصَلِّي"، فقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "ذاك الشَّيطانُ، ادْنُهْ"، أي: اقترِبْ مِنِّي، قال عُثمانُ: "فدنَوْتُ منه، فجلَسْتُ على صُدورِ قَدَمي"، أي: على مُقْدَّمِ القدمَينِ، "فضرَبَ صَدْري بيَدِه"، أي: ضرَبَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ صدْرَ ابنِ أبي العاصِ ضَربًا خفيفًا، "وتفَلَ في فَمِي"، أي: وبصَقَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ في فَمِه من رِيقِه، وقال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مُخاطبًا الجِنِّيَ أو مُوجِّهًا الكلامَ له: "اخرُجْ عدُوَّ اللهِ! ففعَلَ ذلك ثلاثَ مرَّاتٍ"، أي: وكرَّرَ النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ ضرْبَ صَدْرِه والتَّفلَ والأمرَ بالخُروجِ ثلاثَ مرَّاتٍ، ثمَّ قال النَّبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "الْحَقْ بعمَلِك"، أي: أمَرَه بالرُّجوعِ إلى الطَّائفِ. قال عُثمانُ رضِيَ اللهُ عنه: "فلَعَمْرِي"، أي: لَحياتي، وهو مِن بابِ التَّأكيدِ لكلامِه وليس للقسَمِ، "ما أحسَبُه خالَطَني بعدُ"، أي: ما أشكُّ أنَّ الشَّيطانَ أتاني بعدَ رُقْيَةِ النَّبيِّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ.