وفي هذا الحديثِ يقولُ مُسلمُ بنُ أبي بكْرةَ الأنصاريُّ: "سمِعَني أبي وأنا أقولُ: اللَّهُمَّ إنِّي أعوذُ بك"، أي: أطلُبُ منك الوِقايةَ والحِمايةَ، "من الهَمِّ" وهو الشُّعورُ بضِيقِ النَّفسِ، "والكسَلِ" وهو التَّعبُ والخُمولُ، "وعَذابِ القبْرِ"، أي: مَن أنْ يقَعَ عليه عذابٌ في القبْرِ، والتَّعوُّذُ من عَذابِه مع أنَّ عَذابَ ما بعدَه لمَن عُذِّبَ فيه أشدُّ، فكذلك مَن أمِنَ العذابَ فيه ورُحِمَ كان لِما بعدَه أرحَمَ، قال أبو بكرةَ رضِيَ اللهُ عنه لابنِه: "يا بُنيَّ ممَّن سمِعْتَ هذا؟" أي: ممَّن تعلَّمْتَ هذا الدُّعاءَ؟ وهذا السُّؤالُ والجوابُ مِن حُسْنِ رِعايةِ الصَّحابةِ لأبنائِهم، والتَّنبُّهِ لِما يقولونَه تَعليمًا لهم وتأديبًا، فقال مُسلمُ بنُ أبي بكْرةَ: "سمِعْتُك تَقولُهنَّ"، أي: كان أبو بكرةَ يَدْعو بهنَّ، فامتثَلَ الابنُ به اقتِداءً بأبيه.