قال أبو قِلابةَ: وأَيُّ شَيءٍ أَشَدُّ مِمَّا صَنَعَ هؤلاء؟! ارْتَدُّوا عن الإسْلامِ، وقَتَلوا الرَّاعيَ، وسَرَقوا النَّعَمَ، فقالَ التابعيُّ عَنْبَسةُ بنُ سَعيدٍ مُتعجِّبًا مِن الحديثِ وما رواه أبو قِلابةَ: واللهِ ما سَمِعتُ كاليَوْمِ قَطُّ، فَقَال أبو قلابة: «أتَرُدُّ عَلَيَّ حَديثِي يا عَنْبَسَةُ؟!» كأنَّ أبا قِلابةَ فَهِمَ مِن كلامِ عَنْبسةَ إنكارَ ما حدَّث به، فقالَ عنبسةُ: «لَا، ولَكِنْ جِئْتَ بالحَديثِ علَى وجْهِهِ» دون زيادةٍ أو نُقصانٍ، وفيه إشعارٌ بأنَّه كان غيرَ ضابطٍ له على ما حدَّث به أنسٌ، فكان يظُنُّ أنَّ فيه دلالةً على جوازِ القَتْلِ في المعصيةِ ولو لم يقَعِ الكُفرُ، فلمَّا ساق أبو قِلابةَ الحديثَ تذكَّرَ أنَّه هو الذي حدَّثَهم به أنسٌ، فاعترف لأبي قِلابةَ بضَبْطِه، ثم أثنى على أبي قِلابةَ، وقال: واللهِ لا يَزالُ هذا الجُنْدُ مِن أهْلِ الشَّامِ بِخَيْرٍ، ما عاشَ هذا الشَّيْخُ بيْن أظْهُرِهم.