وفي هذا الحديثِ: أنَّ مُعَاذَةَ سألتْ عَائِشَةَ رَضِيَ الله عنها عن الحائِضِ "يُصيبُ ثَوْبَها الدَّمُ"، أي: يَتعرَّضُ ثَوْبُها لِدَمِ الحَيْضِ، ماذا تفعل؟ فقالتْ لها عَائِشَةُ رضِي اللهُ عنها: "تَغْسِلُه"، أي: الثَّوْبَ من أَثَرِ هذا الدَّمِ، "فإنْ لمْ يَذهبْ أَثَرُه"، أي: فإنْ بَقِيَ لَونُ الدَّمِ ورائِحتُه بعد الغَسْلِ، "فَلْتُغَيِّرْهُ بشيءٍ من صُفْرَةٍ"، أي: من زَعْفَرانٍ حتَّى تَذهبَ هذه الرَّائِحَة، ويَذهبَ لَونُ الدَّمِ. "قالتْ"، أي: عَائِشَةُ رضِي اللهُ عنها: "ولقد كنتُ أَحِيضُ"، أي: يأتيني الحَيْضُ وأنا عند رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم "ثلاثَ حِيَضٍ جَميعًا"، أي: في ثلاثِ حَيْضاتٍ مُتَتابِعاتٍ "لا أَغْسِلُ لي ثَوْبًا"، أي: إنَّ ثَوبَها لمْ يَكُنْ يَقَع عليه شيءٌ من الدَّمِ، ولمْ تَحصُلْ به نَجاسَةٌ، فكانتْ رَضِيَ الله عنها لا تَغْسِلُه.