وفي هذا الحديثِ: يَقولُ عُمرُ بنُ الخطَّابِ رَضِي اللهُ عَنه: "أمَرَنا رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يومًا أن نتَصدَّقَ"، أي: نُنفِقَ في سَبيلِ اللهِ، "فوافَقَ ذلك مالًا عِنْدي"، أي: صادَف كلامُ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم وُجودَ مالٍ عِندي يُمكِنُ أن أتصَدَّقَ به، "فقلتُ: اليومَ أَسبِقُ أبا بكرٍ إن سبَقتُه يومًا"، أي: إن كان هُناك يومٌ يُمكِنُ أن أَسبِقَ فيه أبا بكرٍ رَضِي اللهُ عَنه فهو هذا اليومُ، "فجِئتُ بنِصْفِ مالي، فقال رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: ما أبقَيتَ لأهلِك؟ قلتُ: مِثلَه"، أي: أبقيتُ لهم نِصفَ المالِ، "قال: وأتَى أبو بكرٍ رَضِي اللهُ عَنه بكُلِّ ما عِندَه"، أي: مِن مالٍ وغيرِه، "فقال له رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم: ما أبقَيتَ لأَهلِك؟ قال: أبقيتُ لهم اللهَ ورسولَه"، أي: وَكَلتُهم إلى اللهِ يَحفَظُهم، ورسولِه يَرْعاهم، وقيل: أبقَيتُ لهم أن يَرْضى اللهُ ورسولُه عَنْهم، "قلتُ"، أي: في نَفْسي: "لا أُسابِقُك إلى شيءٍ أبَدًا"، أي: مِن الفضائلِ والخيرِ؛ إذ لم أَقدِرْ أن أُسابِقَك وأنا أملِكُ وأقدِرُ، فكيف لي أن أُسابِقَك فيما أنا فيه أقلُّ مِنك.