وفي هذا الحديثِ يَحكي جابرُ بنُ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما، أنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: "إذا دخَلَ الميِّتُ القبرَ، مُثِّلَت له الشَّمسُ عند غُروبِها"، أي: صُوِّرَت وخُيِّلَت له الشَّمسُ، وذلك لا يكونُ إلَّا في حَقِّ المُؤمنِ، ولعلَّ ذلك عند نُزولِ الملكَينِ إليه، ويُمكِنُ أنْ يُقال: إنَّ ذلك بعد السُّؤالِ والجوابِ؛ تَنبيهًا على رَفاهيَّتِه، "فيجلِسُ يمسَحُ عينَيْه"، أي: كأنَّه مُستيقِظٌ من النَّومِ، "ويقولُ: دَعُوني أُصَلِّي"، أي: يريدُ أنْ يُصَلِّيَ قَبلَ فواتِ وقتِ الصَّلاةِ، ويُؤدِّيَ ما عليه من الفرضِ، ظانًّا أنَّه يَشْغَلُه عن قِيامِه بعضُ الأصحابِ، وهذا إيماءٌ إلى الشَّمسِ، كأنَّه يظُنُّ أنَّه في الدُّنيا، وأمَّا تَخصيصُ ذِكْرِ الغُروبِ فإنَّه مُناسِبٌ للغَريبِ؛ فإنَّ أوَّلَ مَنزلٍ ينزِلُه عند الغُروبِ. والغُروبُ إشارةٌ إلى ارتحالِه من الدُّنيا وزَوالِه وغُروبِه عنها؛ فإنَّ القبرَ آخرُ منزِلٍ من منازِلِ الدُّنيا، والبرزخُ مُشبَّهٌ باللَّيلِ الفاصلِ بين اليومِ السَّابقِ واليومِ الآخرِ اللَّاحِقِ. وقد يُقال: إنَّ ذلك التَّمثيلَ يُناسِبُ ظُلمةَ القبرِ وظُهورَ نُورِ المُؤمنِ الكاملِ المُؤدِّي للصَّلاةِ في أوقاتِها.