في هذا الحَديثِ يُخبِرُ أُسَامةُ بنُ عُمَيْرٍ الهُذَلِيُّ رضِيَ اللهُ عنه: "أنَّه شَهِد النَّبِيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم زَمَنَ الحُدَيْبِيَةِ"، أي: عامَ الحُدَيْبِيَةِ، وهي بِئرٌ قريبةٌ مِن مَكَّةَ، وفيها كان الصُّلحُ بين المسلمين وكُفَّارِ قُرَيْشٍ، "في يومِ جُمُعَةٍ، وأصابهم"، أي: ونَزَل "مَطَرٌ، لم تَبْتَلَّ أسفلُ نِعالِهم"، أي: لم يَكُنِ المطرُ بالغَزِيرِ الَّذِي ربَّما يَعجِز الإنسانُ أن يمشيَ فيه؛ "فأمرَهم"، أي: النَّبِيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم "أن يُصَلُّوا"، أي: الصَّلاةَ المكتوبةَ، وقِيلَ: صلاةَ الجُمعةِ "في رِحَالِهم"، أي: في خِيَامِهم ومَنازِلِهم؛ تَيسيرًا عليهم وعُذرًا لهم. قيل: إنَّ هذا العُذرَ كان في واقعةِ سَفرٍ، وعُذرُ مَن على سَفرٍ لا يَشمَلُ مَن هو في الحَضرِ. .