وفي هذا الحديثِ يَروي عبدُ اللهِ بنُ مَسعودٍ رَضيَ اللهُ عنهُ أنَّه صلَّى مع النبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقَصَرَ الصَّلَواتِ الرُّباعيَّةَ -الظُّهرَ والعَصرَ والعِشاءَ- وصَلَّاها رَكعتَيْنِ، وأمَّا المَغرِبُ فتُصَلَّى كما هي ثَلاثًا، وذلك بمِنًى، وهو وادٍ يُحيطُ به الجِبالُ، يَقَعُ في شَرقِ مَكَّةَ على الطَّريقِ بَينَ مَكَّةَ وجَبلِ عَرفةَ، ويَبعُدُ عنِ المَسجِدِ الحَرامِ نَحوَ (6 كم) تَقريبًا، وهو مَوقِعُ رَمْيِ الجَمَراتِ. وكان ذلك في حَجَّةِ الوَداعِ. وصلَّى كذلك مع أبي بَكرٍ رَضيَ اللهُ عنه رَكعتَيْنِ، وصلَّى مع عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنه رَكعتَيْنِ.