وفي هذا الحديثِ أنَّ عبدَ اللهِ بنَ أُنَيسٍ رضِيَ اللهُ عنه قال: "يا رسولَ اللهِ، إنَّ لي باديةً أكونُ فيها"، أي: لي خَيمةٌ أو دارٌ في الباديةِ أَعيشُ فيها، والمرادُ: أنَّه بعيدُ الدَّارِ، ولا يَستطيعُ الإتيانَ لِمْسجدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم كلَّ ليلةٍ، "وأنا أُصلِّي فيها بحَمْدِ اللهِ"، ولكِنَّه أراد أنْ يُدْركَ فَضْلَ ليلةِ القَدْرِ، "فقال: فمُرْني بلَيلةٍ"، يَعني: في شهرِ رمضانَ، "أَنْزِلُها إلى هذا المسجدِ"، أي: مَسْجدِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّم، "فقال: انْزِلْ ليلةَ ثلاثٍ وعِشرينَ"، فقال محمدُ بنُ إبراهيمَ؛ أَحَدُ رواةِ الحديثِ لابنِ عبدِ اللهِ بنِ أُنَيسٍ: "كيف كان أبوكَ يَصْنَعُ؟" أي: كيف كان يَنْزِلُ في تلك اللَّيلةِ؟ "قال: كان يَدْخُلُ المسجدَ إذا صلَّى العَصْرَ"، أي: يومَ الثَّاني والعِشرينَ مِن رمضانَ، "فلا يَخْرجُ منه لحاجةٍ"، أي: غيرِ ضَروريَّةٍ، "حتَّى يُصلِّيَ الصُّبْحَ"؛ وذلك لاغْتِنامِ أَكْبرِ قَدْرٍ مُمْكنٍ من الثَّوابِ في هذه اللَّيلةِ، "فإذا صلَّى الصُّبْحَ وَجَد دابَّتَه على بابِ المسجدِ، فجَلَس عليها فلَحِقَ بباديتِه".