وفي هذا الحديثِ: أنَّ مُعاذَةَ العدَويَّةَ سألتْ عائشَةَ رَضِي اللهُ عَنها عن صِيامِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم ثلاثةَ أيَّامٍ مِن كلِّ شهْرٍ، وكيف كان يَصومُهنَّ؟ فقالتْ: قلتُ لعائشَةَ: "أكان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يصومُ ثلاثَةَ أيَّامٍ مِن كلِّ شهْرٍ؟"، أي: هل كان النَّبيُّ صلَّى اللهُ علَيه وسلَّم يواظِبُ على صيامِ ثلاثَةِ أيَّامٍ مِن كلِّ شهرٍ؟ فقالت عائشَةُ لها: "نعَمْ"، أي: كان يصومُ مِن كلِّ شهرٍ ثلاثَةَ أيَّامٍ، ثمَّ سأَلَتْها مرَّةً أُخرى، فقالت: قلتُ: "مِن أيِّه كان يصومُ؟"، أي: سأَلتْها عن هذه الأيَّامِ الثَّلاثةِ: أكان يصومُهنَّ مِن أوَّلِ الشَّهرِ أَم مِن وسَطِه أَم مِن آخِرِه؟ فقالت عائشَةُ رَضِي اللهُ عَنها: "كان لا يُبالي"، أي: لَم يَقصِدْ أو يتَحرَّ، "مِن أيِّه صام"، أي: إنَّه لَم يَكُنْ يُعيِّنُ أيَّامًا مخصوصَةً مِن الشَّهرِ، بل مرَّةً يصومُ مِن أوَّلِه ومرَّةً مِن وسَطِه ومرَّةً مِن آخِرِه.