الدُّعاءُ هو العِبادةُ، وقدْ علَّمَنا النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كيف نَدْعو اللهَ تعالى، ودَلَّنا على صِيَغٍ كثيرةٍ للدُّعاءِ تَجمَعُ بيْن خيرَيِ الدُّنيا والآخِرَةِ، ومِن هذه الصِّيَغِ ما جاءَ في هذا الحديثِ؛ حَيثُ يُخبِرُ عليُّ بنُ أبي طالبٍ رَضِي اللهُ عَنه: أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ كان يَدْعو، فيَقولُ في دُعائِه: "اللَّهُمَّ أمْتِعْني بسَمْعي وبَصَري"، مِن: التَّمتيعِ والتَّلذُّذِ بالنِّعمةِ، أي: انفْعَني بِهما، وأبْقِهما صَحيحتَينِ نافعتَينِ إلى أنْ يَنتهيَ العُمرُ، أتلذَّذُ بهاتَينِ الجارِحَتَينِ المعروفتَينِ، "حتَّى تَجعَلَهما"، أي: السَّمعَ والبصرَ، "الوارِثَ مِنِّي"، أي: أبْقِهما صَحيحَينِ سَليمَينِ إلى وَقتِ الموتِ. وقيل: أراد إبقاءَ قُوَّتِهما، فيَرِثانِ كلَّ قُوَّةٍ تَضعُفُ عندَ الكِبَرِ. وقيل: أراد بالسَّمعِ وَعْيَ ما يَسمَعُ والعمَلَ به، وبالبصَرِ الاعتبارَ بما يَرى، "وعافِني في دِيني"، أي: بالتَّوفيقِ إلى الخَيرِ والإبعادِ عن الشَّرِّ، وبالسَّلامةِ مِن أسقامِ الآثامِ، "وفي جَسَدي" بالتَّمتُّعِ بالصِّحَّةِ والخُلوِّ مِن الأمراضِ، "وانصُرْني على مَن ظَلَمني"، أي: بَغَى وتعدَّى عليَّ، "حتَّى تُرِيَني فيه ثأْري"، أي: حتَّى تأخُذَ منه بحَقِّي ومَظْلَمتي، والثَّأرُ أصلُه: طلَبُ دَمِ القتيلِ، والمُرادُ: انتصِفْ لي كما يَنتصِفُ الطَّالبُ للدَّمَ.