وهذا المتْنُ جُزءٌ مِن حديثٍ فيه قصَّةُ غَزوةِ أُحُدٍ، وفيه يَروي جابرُ بنُ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما: أنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قال: "رأَيتُ"، أي: في المنامِ، "كأنِّي في دِرعٍ حَصينةٍ"، أي: ألْبَسُ دِرعًا قويًّا، "ورأَيتُ بَقرًا مُنَحَّرةً"، أي: بقَرًا مَذبوحًا، "فأوَّلْتُ"، أي: فسَّرْتُ هذه الرُّؤيَا، "أنَّ الدِّرعَ المدينةُ، والبقَرَ نَفَرٌ"، أي: أفرادٌ مِن الناسِ يُقتَلون في الحرْبِ، وفي نُسخةٍ: "تَأوَّلْتُ البقَرَ التي رأيتُ بَقْرًا يكونُ فِينا، قال: فكان ذلك مَن أُصِيبَ مِن المسلمينَ"، والبَقْرُ هو شَقُّ البطْنِ، ثمَّ قال النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "واللهُ خيرٌ"، أي: واللهُ وحُكمُه خيرٌ لنا، وكأنَّ هذه الرُّؤيا خيرٌ مِن اللهِ؛ لِتَحذيرِهم، ولذلك قال لهم: "فإنْ شِئتُم أقَمْنا بالمدينةِ"؛ لِحِمايتِها ممَّن يَدخُلُها والتَّحصُّنِ في الطُّرقاتِ والبيوتِ، ولكنَّهم رَفَضوا وقالوا: "ما دُخِلَت علينا في الجاهليَّةِ"، أي: ما هاجَمَ المدينةَ علينا أحدٌ في الجاهليةِ، "أفتُدْخَلُ علينا في الإسلامِ؟!" والمعنى: أنَّنا لنْ نَبقى في المدينةِ، بل سنَخرُجُ للدِّفاعِ عنها مِن خارجِها، "قال: فشأْنَكم إذَنْ"، أي: إنَّ الأمْرَ لكمْ في ذلك، "قال: فلَبِسَ رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لَأْمَتَه"، وهي عُدَّةُ الحرْبِ مِن السِّلاحِ والدُّروعِ، "فقالوا: ما صنَعْنا؟!" كأنَّهم رَجَعوا إلى أنفُسِهم وعَلِموا خطَأَهم، "رَدَدْنا على رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رأْيَه؟! فجاؤوا فقالوا: شأْنَك يا رسولَ اللهِ"، أي: افعَلْ ما شِئتَ، ونحن نَفعَلُ مِثلَ فِعلِك، "قال: الآن!" بمعنى ليس لنا الآنَ أنْ نَرجِعَ عن عَزْمِنا بعدَما كان، "ليس لِنَبيٍّ إذا لَبِسَ لَأْمَتَه أنْ يَضَعَها حتى يُقاتِلَ"، أي: إنَّ النَّبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ تجهَّزَ للحرْبِ واستعَدَّ لها بلُبْسِ عُدَّتِه ودُروعِه، وليس له أنْ يَرجِعَ في أمْرٍ حسَمَه إلَّا أنْ يُقاتِلَ حتى يَحكُمَ اللهُ بيْنه وبيْن أعدائِه.