وفي هذا الحديثِ يُخبِرُ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ بخَصلةٍ مِن تلك الخِصالِ، فيَقولُ: "أُعطيتُ الشَّفاعةَ"، وهي الوَساطةُ عندَ اللهِ، وشَفاعتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على خَمسةِ أقسامٍ، الأوَّل: ما خُصَّ به النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مِن إراحتِه مِن هَولِ الموقفِ وتَعجيلِ الحِسابِ. والثاني: ما ورَد في دُخولِ قومٍ الجَنَّةَ بغيرِ حِسابٍ. والثالثُ: شَفاعتُه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ فيمَن وَجبَتْ في حَقِّه النارُ ألَّا يَدخُلَها. والرابِع: الشفاعةُ في خُروجِ مَنْ يَدخُلُ النارَ مِن المُذنبِينَ؛ فقد جاءتِ الأحاديثُ بإخراجِهم مِن النارِ بشَفاعةِ نبيِّنا عليه الصَّلاةُ والسَّلامُ والملائكةِ وإخوانِهم مِن المؤمنين، ثُمَّ يُخرِجُ اللهُ تعالى كلَّ مَن قال: لا إلهَ إلَّا اللهُ. والخامسُ: الشفاعةُ في زِيادةِ الدَّرجاتِ لأهلِ الجَنَّةِ، "وهي نائلةٌ مَن لا يُشرِكُ باللهِ شيئًا"، والمعنى أنَّ الشَّفاعةَ الخاصَّةَ ستَنالُ وستَصِلُ إلى كلِّ مَن مات على التَّوحيدِ للهِ ربِّ العالَمينَ.