وفي هذا الحَديثِ يقولُ جابرُ بنُ عبدِ اللهِ رضِيَ اللهُ عنهما: "تُوفِّيَ رجُلٌ منَّا"، أي: إنَّ هناك رجُلًا مِن أصحابِ النَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ مات، "فغسَّلْناه، وحنَّطْناه، وكفَّناهُ، ثم أتَيْنا به رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، فقُلْنا: تُصلِّي عليه؟" أي: جهَّزَه أصحابُه لدَفْنِه؛ مِن غُسلٍ، وتَحنيطٍ -وهو وضْعُ الطِّيبِ للميِّتِ- وتكفينٍ -وهي الثِّيابُ التي يُغطَّى بها- حتى جاء وقتُ صَلاةِ الجنازةِ، فسأَلُوا النبيَّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ الصلاةَ عليه، "فخَطا خُطًى"، أي: لِيُصلِّيَ عليه، "ثم قال: أعَلَيه دَينٌ؟" وكأنَّه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ توقَّفَ بعدَ هَمِّه بالصلاةِ عليهِ، ثم سأَلَ عن تَرْكِه لِدَينٍ، وهذا كان مِن عادتِه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ؛ أنْ يَسأَلَ عن دَينِ الميِّتِ، "قُلْنا: دِينارانِ. فانصرَفَ"، أي: انصرَفَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ عن الصلاةِ عليه، "فتَحمَّلَهما أبو قَتادةَ؛ فقال أبو قَتادةَ: الدِّينارانِ عليَّ"، أي: إنَّه سيُؤدِّي عن الميِّتِ الدِّينارينِ؛ طلَبًا لصَلاةِ رسولِ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ على الميِّتِ، فقال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ: "حقُّ الغَريمِ، وبرِئَ الميِّتُ منهما؟" أي: يا أبا قَتادةَ، تَتحمَّلُ الدِّينارينِ، فيَصِيرانِ دَينًا عليك أنتَ، والميِّتُ لا عَلاقةَ له بهما، فإذا جاء أصحابُ الدَّينِ لِيَأخُذوا دَينَهم أخَذُوه منك أنتَ، فالغُرماءُ سيَأْتُونك أنتَ، والميِّتُ قد برِئَ منهم بتَحمُّلِك إيَّاهم؟ قال أبو قَتادةَ رضِيَ اللهُ عنه: "نعمْ"، أي: أكَّدَ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ تَحمُّلَه للدَّينِ. قال جابرٌ رضِيَ اللهُ عنه: "فصلَّى عليه"، أي: صلَّى عليه النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ صلاةَ الجنازةِ؛ فهي رَحمةٌ للميِّتِ، وفي رِوايةِ أحمَدَ: ثم قال النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لأبي قَتادةَ بعْدَ الجنازةِ بيَومٍ: "ما فعَلَ الدِّينارانِ؟" وكأنَّه لم يكن الوقْتُ مُسعِفًا في الانشِغالِ بالقضاءِ، يَسأَلُه عن قَضاءِ الدِّينارينِ لأصحابِها وما تَكفَّلَ به عن الميِّتِ، وفيه دَعوةٌ إلى استعجالِ سَدادِ الدَّينِ عن الميِّتِ، فقال أبو قَتادةَ رضِيَ اللهُ عنه: "إنَّما مات أمْسِ"، أي: اعتَذَرَ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ، وكأنَّ عُذرَه لانشغالِه بالجنازةِ.