كان النبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يُظهِرُ فَضلَ أُمَّةِ الإسلامِ على ما سَبَقَ مِنَ الأُمَمِ مِنَ اليَهودِ والنَّصارى؛ وذلك لِحُسنِ استِجابَتِهم لِأوامِرِ اللهِ ورَسولِه.وفي هذا الحَديثِ يَروي عَبدُ اللهِ بنُ عُمَرَ رَضيَ اللهُ عنهما أنَّه سَمِعَ رَسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَقولُ: «إنَّما بَقاؤُكم فيما سَلَفَ قَبلَكم مِن الأُمَمِ» مِن أتْباعِ موسى وعيسى عليهما السَّلامُ، «كما بَيْنَ صَلاةِ العَصرِ إلى غُروبِ الشَّمسِ»، وهذا إشارةٌ إلى قُربِ قِيامِ السَّاعةِ، ومَثَلٌ ضَرَبَه صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لِعَمَلِ هذه الأُمَمِ الثَّلاثِ؛ فأُعطِيَ أهلُ التَّوراةِ -وهُمُ اليَهودُ- التَّوراةَ، وهي الكِتابُ الذي أنزَلَه اللهُ سُبحانَه على موسى عليه السَّلامُ، فعَمِلوا بما فيها، حتى إذا انتَصَفَ النَّهارُ عَجَزوا وقَصَّروا عنِ استِيفاءِ عَمَلِ النَّهارِ كُلِّهِ، فأعْطى اللهُ كُلًّا منهم أجْرَه قِيراطًا قِيراطًا.ثم أُعطِيَ أهلُ الإنجيلِ -وهُمُ النَّصارى- الإنجيلَ، وهو الكِتابُ الذي أنزَلَه اللهُ سُبحانَه على عيسى عليه السَّلامُ، فعَمِلوا بما فيه إِلى صَلاةِ العَصرِ، ثم عَجَزوا وانقَطَعوا عنِ العَمَلِ، فأُعطوا أجْرَهم قِيراطًا قِيراطًا.ثمَّ أُوتينا -نَحْنُ أُمَّةَ الإسلامِ- القُرآنَ، فعَمِلْنا إلى غُروبِ الشَّمسِ، فأَعْطانا اللهُ أجْرَنا قِيراطَيْنِ قيراطَيْنِ، وهو ضِعفُ أجْرِ الأُمَمِ السَّابِقةِ.فقال أهلُ الكِتابَيْنِ -وهُمُ اليَهودُ والنَّصارى-: أيْ رَبَّنا، أعطَيْتَ هؤلاء قيراطَيْنِ قيراطَيْنِ، وأعطَيْتَنا قيراطًا قِيراطًا، ونَحنُ كُنَّا أكثَرَ عَمَلًا؟! أيْ: أعطَيْتَهم أكثَرَ مِنَّا وهُم أقَلُّ عَمَلًا مِنَّا! فقال لهُمُ اللهُ عَزَّ وجَلَّ: هل ظَلَمتُكم فنَقَصتُكم مِن أجرِكم مِن شَيءٍ؟ قالوا: لا، لم تَنقُصْنا مِن أجْرِنا شَيئًا. قال: فكُلُّ ما أُعطيه مِنَ الثَّوابِ فَضْلي، أُوتيه مَن أشاءُ.وفي الحَديثِ: تَفضيلُ هذه الأُمَّةِ، وكَثْرةُ أجْرِها مع قِلَّةِ عَمَلِها.وفيه: أنَّ الأعمالَ بالخَواتيمِ.